ИСТОЧНИК: Prométhée. Organe de Défense Nationale des Peuples du Caucase, de l'Ukraine et du Turkestan.
Revue mensuelle. Paris. Cinquième Année, N° 46, Septembre 1930.
Статья: «La Situation de la Religion dans la République des Montagnards», подпись: « Un Montagnard »
(«Горец»), с. 15-18. Фрагмент об имаме Нажмуддине Гоцинском - с. 16 (скан f18).
Скан: Gallica / BnF, ark:/12148/bpt6k6361221r. Развороты f17-f20 (= печатные с. 15-18), плюс f1 (обложка)
и f16 (конец предыдущей статьи, для контекста).
Текст получен из ALTO-OCR Gallica (RequestDigitalElement, E=ALTO), без правки.
================================================================


----- f1 -----
,;¡ 1 1* - 1 -:: \:"', 1. i
Cinquième Année. –* No 46.
Í \, :" F. I" ! <. J'
Septembre 1930 <
'l::','> if(,:', /1',<'" ':"::'d/' , ,è f",'j,;; ,; i¡ ,' ,,:< t,' ',;', ,;
; ô ,;' ,: :", ;' ,v ', , , d ",l,- ",l,PROMÈTHÉE -
PROMÈTHÉE ",l,PROMÈTHÉE ;:.,
> ';'";',,",, ,:,..-. ,i ,,' J,;";::':- ,> ;:, : ,',', ,'. t
,!' r, "<f ,, -; ,:: - ;;'," ;ï ., l
.- ,J r ,
Revue Mensuelle
'Le Numéro
FRANCE : 3 fr.
ETRANGER: 5 fr.
ABONNEMENT
: r
1
Un an. 1 30 francs. - 1 -
1 1
ÉTRANGER ; 50 francs.
(.,)
̃. ',' ..̃/ ̃, f , ; • • ,
", :,
''<f ;'-''
; r XI- Organe de , '.;
déf ense national e
dëfeMe nationate
des Peuples
,da:':,,
, ! l ,
CAUCASE
,..-.. \",.,--::., -.
Géorgie .i.:«,' - , ;,;
Gauoase du HQrd
: :v '• : ̃̃̃: : s 1\1:or4,"
., .< :'-: "\- >"'- ",':) : <
(, j,',:')";,,"r', :;,.', '",:',' "":'_, :", "",:", r',,' '., \,:,.
de r UKRAINE et du,
:: :"', ,', "'1' .'1" .;'"-"" ,::' ::"
r" 1 ; 'i e 1,
Directeur : Georges G VA ZA WA

----- f16 -----
14 PR()MtTHtE' #
Pourtant, Chevtchenko continue d'écrire en cachette. Et cè sont ses
plus belles poésies, écrites avec des larmes, admirables de tristesse sans
borne et d'amour pour la Patrie qu'il ne devait plus revoir.
Ce n'est qu'après dix ans de bagne en Sibérie qu'il put revenir en
Europe et mourut en 1861 à. Pétersbourg, toujours sous la surveillance
de la police russe.
Selon sa dernière volonté* il fut enterré au bord du Dniepr, près de
Kiev.
Son rôle pour l'Ukraine fut immense : son œuvre fut inoubliable et
sa vie de martyre l'entoure d'une auréole de prophète et d'apôtre. Son
patriotisme vibrant dans chaque strophe de ses chants merveilleux, écrits
dans une langue d'une pureté, extraordinaire, l'a rendu populaire parmi
toute la masse du peuple ukrainien. C'est toute l'Ukraine dépouillée et
enchaînée, consciente de son terrible destin, qui se lève pour se plaiifdre
par sa voix.
Il nous est difficile de mentionner ici toutes les chansons, ballades,
doumys, poèmes, etc., mais il faut dire qu'ils sont dignes d'être traduits
en français et d'être connus pour I3 profondeur de son patriotisme, la
sérénité de sa douleur poétique et la pureté de son amour pour un peuple
opprimé. ,
Bornons-nous à dire que son « testament » est devenu l'Hymne
national ukrainien ;
r' Quand je mourrai, enterrez-moi -,
Dans une tombe, au milieu des steppes,
De l'Ukraine bien-aimée,
Où l'on voit des champs si larges,
Le Dnièper que l'on entend rugir.
Quand il portera le sang ennemi,
De l'Ukraine à la mer Bleue,
Alors je quitterai ces monts et ces champs
Et j'irai vers Dieu
) Prier. Jusqu'à ce moment
1 Je ne cqnnais point Dieu !
"", Enterrez-moi et levez-vous, ,n
V > Brisez vos chaînes,
: Et arrosez la liberté
Du sang de l'ennemi.
N Et dans la grande famille,
La famille nouvelle et libre,
Ne m'oubliez pas et donnez-moi
Une bonne et douce parole !
La couronne d'épines que. ses compatriotes posèrent sur son cercueil
en 1861 est le symbole de sa vie ainsi que du destin de sa Patrie toujours
malheureuse.
Sa vie et son œuvre ont été l'objet de toute une littérature. Il existe
actuellement de gros volumes sur les moindres détails de ses œuvres
et de sa vie intime. L'Ukraine peut être fière d'avoir un poète comme
Taras Chevtchenko ! En ce moment où les intellectuels ukrainiens
remplissent les prisons lorsqu'ils ne sont pas cruellement èxécutés, nous
avons tenu à compléter notre étude sur l'Ukraine par cette étude sur la
littérature ukrainienne.
Jean-A. MOLINÎE,
4.' Député de l'Aveyron,
Secrétaire de la Commission
, de l'Enseignement et des Beaux-Arts,
Vice-Président de la Commission
-. des Douanes.

----- f17 -----
ÊBOMÉTH^E 1 £
La Situation de la Religion
dans la République des Montagnards
Parmi les quelques dizaines de millions qui constituent la population
musulmane de Russie, les Montagnards caucasiens sont de ceux dont
l'histoire a connu les moments les plus tragiques.
Leur guerre avec la Russie, qui a duré 60 ans au siècle dernier, est
remplie d'actes d'héroïsme. En défendant la liberté de leur patrie, ils
apportaient sur l'autel de cette liberté tout ce qu'ils possédaient. Des
centaines de milliers de Montagnards; ne pouvant se soumettre à l'autorité
de l'ennemi, quittèrent leur patrie pour s'exiler. Actuellement, on compte
plus d'un million de Montagnards dispersés dans toutes les provinces de
rEmpire Ottoman, autrefois si puissant. Ceux qui restèrent dans le pays
se trouvèrent dans des conditions extrêmement difficiles; pendant plusieurs
dizaines d'années ils cultivèrent dans leurs cœurs l'idée de vengeance et
de libération.
Il semblait que la révolution russe allait les conduire vers la réalisation
de ces rêves. En réalité, le 11 mai 1918, 'indépendance du Caucase du
Nord fut procamée et on créa la République d'Union dès Montagnards du
Caucase. Moscou la Rouge, qui avait hérité du despotisme tsariste, viole
le principe d'auto-détermination des peuples, par lui proclamé, et en 1921
elle noya la liberté des Montagnards dans des torrents de sang.
Cela fait, la route vers le sud devient libre pour la Russie; à leur
tour, les républiques du Caucase du Sud, l'une après l'autre : Azerbaïdjan,
Arménie et Géorgie, perdent leur indépendance. ,'
Les bolcheviks deviennent maîtres du Caucase; les Caùcasiens sont
tenus de subir sur leur propre peau les expériences foncièrement désorga- désorganisatrices -
nisatrices désorganisatrices de l'impérialisme communiste. Après en avoir fini avec le
Caucase, les bolcheviks déclarent une guerre impitdyable à tout ce qui
constituait l'idéal d'un peuple, à ses trésors moraux et matériels accumulés
pendant des siècles et que les bolcheviks dans leur langage appellent
l'héritage et les attributs du « capitalisme détesté ».. Peu après, la démora- démoralisation -
lisation démoralisation de la population commençait. Ayant privé le Caucase de toute
liberté politique, Moscou la Rouge s'efforce de fortifier ses positions par
la décomposition morale des masses, déclenchant ensuite une attaque
contre la religion. La population indigène, musulmane dans sa majorité,
suit scrupuleusement les principes de la religion de Mahbmet. Une lutte
entre ces deux forces commence. D'un côté l'énorme appareil de l'admi- l'administration -
nistration l'administration soviétique, ayant à sa disposition tous les moyens de l'autorité
administrative et de police qui, très souvent, applique la terreur ouverte- ouvertement; -
ment; ouvertement; de l'autre, une population désarmée, forte seulement par sa foi au
triomphe de sa cause.
Le communisme militant attire l'attention du parti sur le Caucase
du Nord. Sa population, fidèle aux idées confessées, éveille une inquiétude
sérieuse chez les représentants de l'autorité soviétique. Le Caucase du
Nord, et plus spécialement le Daghestan, étaient depuis longtemps consi- considérés -
dérés considérés comme l'un des centres de la culture musulmane. La culture arabe,
qui y parvint dans le premier siècle de l'ère islamique, en même temps que

----- f18 -----
16 PROMÉTHÉE »
7. '.,:'
la religion musulmane, donna des résultats excellents. Toute une pléïadô
de penseurs travailla à l'élargissement et ,à l'approfondissement de la
théologie musulmane et à la législation. Dans le monde Musulman on
connaît généralement les noms de Hadji-Mahomad ihn Mousa de Koudout,
élève de salikh du Yémen, de Damadan-Efendi de Mouga, de Mehti- MehtiMahoïftâd-Eîendi -
Mahoïftâd-Eîendi MehtiMahoïftâd-Eîendi de Sograt, d'Ali-Ahund-Efendi de Derbent, de Mahomedr
Efendi Yaraqui, de Djamal-Ëdtin de Koulnoukha, le maître du grand
tmalrtSchamyl et fondateur du Muridisme, et beaucoup d'autres apôtres
et philosophes.
., , La lutte contre là religion au Caucase du Nord prit, au Commencement,
le caractère d'une lutte contre la source d'où la religion puise sa force. On
déclara une lutte sans merci à la meilleure partie du clergé, élément par
excellence de culture. Les bolcheviks violent consciemment leur propre
constitution, selon laquelle chaque citoyen de l'Union Soviétique a le droit
de libre confession de sa religion et de sa propagation. Moscou la Rouge
- a compris que le clergé était non seulement le proclamateur du culte parmi
les Montagnards, mais aussi un élément cultivé, dirigeant la vie sociale
et autre de la population montagnarde. Nadjmoudtin Samoursky, le
communiste bien connu au Caucase a ainsi caractérisé le clergé : « Ces
Cheïks, ces Imams, ces Alimes et Moutalimes, écrit-îl dans son livre
(Daghestan), se trouvent dans chaque aoul; ils reçoivent une éducation
supérieure; ils possèdent une connaissance fondamentale de l'ancienne
culture arabe, de la science, de la philosophie et de la théologie dans leurs
moindres détails. Beaucoup d'eux sont fameux dans le monde Musulman
et, avant la révolution, des milliers de disciples se rendaient chez eux
de tous les pays orientaux de Russie et hors de Russie, de Turquie et de)
Perse. Une auréole d'érudition profonde, fruit de nombreuses années
d'études, entoure leur fronr et donne à leurs paroles force de loi ». En
outre, le clergé montagnard a toujours propagé l'idée de l'indépendance.
Pendant la guerre contre la Russie qui a duré si longtemps, l'autorité
directrice était dans leurs mains. Imam Schamyl, Kazi-Mahoma, Cheïk
Mansour et d'autres hommes célèbres, qui luttaient pour la liberté des
Montagnards, proviennent du même milieu. Dans les traditions populaires,
les noms des prêtres qui, moururent d'une mort héroïque sur le champ de
bataille, sont gardés jusqu'à nos jours. :,'
C'est pourquoi les bolcheviks ont voulu avant tout ruiner le clergé
montagnard, ne s'arrêtant devant aucune crauté. Même le dernier imam
Montagnard, Nadjmoutdin Gotsinsky, fut la victime des bolcheviks. Moscou
la Rouge, dans ses cruautés inhumaines, n'épargna pas le grand dignitaire
écclésiastique d'une nation comptant trois millions d'âmes.
Les autorités soviétiques cherchèrent l'imam Nadjmoutdin assez
longtemps. Enfin,. en 1925, ne voulant plus exposer au danger les fidèles
qui le cachaient, l'imam se livra aux mains des communistes. Il fut fusillé
sans jugement dans les souterrains du Guépéou de Rostov. Dans le même
temps on fusilla les personnes de son entourage le plus proche, notam- notamment -
ment notamment : le derviche Mahomed-Hadji, Billial-Hadji, Cheïk Mahomed-Emin,
Ibrahim-Cheïk, Ali-Bamath Ghirey Hadji. Ce fait prouve éloquemment
que dans les cruautés exercées sur les Montagnards, la Russie soviétique
a, bien dépassé la Russie tsariste. Le grand imam Schamyl qui, pendant
30 ans, avait lutté contre la Russie tsariste, ayant été fait prisonnier, fut
simplement déporté alors que l'imam Nadjmoutdin, qui n'était que digni- dignitaire -
taire dignitaire supérieur ecclésiastique chez les Montagnards et qui n'avait jamais
pris une part active dans les luttes contre les Soviets, paya de sa vie.

----- f19 -----
frlOMÉTHÉE ", - 1 17
Les autorités soviétiques ne se contentèrent pas de ; ces représailles.
Elles désiraient désarmer complètement le clergé et pa ralYf ter de cette ma- manière -
nière manière toute son influence sur les masses de la population. A; /ant une grande
méfiance de l'autorité russe, les Montagnards aceeptè rent toutes ses
mesures, mais non sans réserves.
La politique scolaire des gouvernements tsariste;s était par excellence
russificatrice et c'est pourquoi les écoles russes n'étaient pas populaires
parmi les Montagnards. En outre, elles étaient très peu nombreuses. Toute'
l'instruction publique restait dans les mains du clergé qui, de ses propre
fonds et des contributions volontaires des Montagnards, entretenait les
écoles primaires près des mosquées. Il y avait c environ 5.0010 écoles de ce
type et le nombre d'élèves s'élevait à 150.000.
Les autorités soviétiques décidèrent de fei mer toutes ces écoles, afir l,
disaient-elles, de libérer au plus tôt les enfant & montagnards de l'influer ce
de l'école nationale islamique et de les élever dans les principes du comr nu- nunisme -
nisme nunisme international. A cette fin, on décida de. priver les prêtres des rev enus
qui leur permettaient d'entretenir les école s.
Par un décret spécial, les autorités so viétiques confisquèrent au profit
de l'Etat, tous les biens des communauté s musulmanes, dits « vak' jufs ».
En outre, le clergé fut privé du droit de percevoir le « zakyat » b u dîme,
ramassée au profit des pauvres, ce que T prévoit le « Chariat ». Prfr lés de la
majeure partie de leurs revenus, les prêtres musulmans du Ca' ucase du
Nord furent forcés de cesser leur tra- mil culturel et instructif. ,
Actuellement, les peuples monta gnards sont menacés par J e fantôme
de l'ignorance, car les autorités soviét ,iques ne sont pas en état d, j remplacer
le clergé dans le domaine de l'ense sgnemeiti. Le nombre des écoles sovié- soviétiques -
tiques soviétiques ne satisfait pas le dixième d es besoins de la population
La dernière campagne soviétic Le 'contre la religion a tro uvé son écho
au Caucase du Nord. Le clergé m crsulman a été déclaré enn emi du prolé- prolétariat -
tariat prolétariat et privé du droit de citoyen lu est combattu par la pr esse soviétique
et persécuté par la « Ligue des Athées Militants ». Les représailles soviéti- soviétiques -
ques soviétiques sont dirigées non seulement con'tre les prêtres, mais aussi contre leurs
familles. Le nombre des mosquées fermées augmente de jour en jour
(en 1925, on a fermé 28 mosqiiées; en 1927, 36; en 1928, 116; en 1929, 213).
De temps en temps on signale des meurtres sur le terrain de lutte
contre la religion; les enquêtes, en général, ne donnent jamais de résultats
et les crimes restent impunis. C'est ainsi qu'au printemps de l'année
courante, Kadi Abdoul Rakhman fut ass assiné par un meurtrier inconnu,
pendant la lecture de l'« azan » au minaret. Il est à remarquer que f;ce
prêtre s'était déclaré plus d'une fois ad versaire de la politique contre la
religion des autorités soviétiques. Des événements de ce genre arrivent
très souvent.
Le gouvernement bolchevik a ruiné la population indigène et l'a
conduite à une misère noire; actuel lemellt il tâche de priver la population
musulmane de tout appui moral et de la transformer en un troupeau
humble et obéissant.
De nos jours, alors que le mon Lde cultivé proteste unanimement contre
les crimes bolcheviks et que les représentants de toutes les religions
s'efforcent de contenir les bourrea .u& moscovites dans leur lutte contre la
religion, nous désirons faire enten dre la voix de notre nation de trois mil- millions -
lions millions d'habitants qui souffre, avec les trente millions de peuples musulmans,
tenus sous le joug de la prison n loscovite.
La population Montagnardi » du Caucase du Nord s'adresse aux
Musulmans du monde afin qu'ils condamnent au moins moralement –:

----- f20 -----
18 PROMÉTHÉE
l'action des satrapes rouges. Les Montagnards, qui ont apporté en holo- holocauste -
causte holocauste sur l'autel de la liberté et de la religion tant de victimes, ont le
droit à la sympathie du monde.
Dans le temps, au XIXO siècle, lorsque la diplomatie européenne
considérait les Montagnards comme constituant une barrière empêchant
la Russie d'entrer en Asie et alors que la Russie tâchait, sans succès, de
faire tomber cet obstacle, tout le monde s'intéressait au Caucase et au
problème de son indépendance.
De nos jours encore, le Caucase a conservé toute son importance. Bien
qu'il soit pour la deuxième lois sous la domination russe, il reste toujours
la porte de l'Asie et la route la plus courte pour ce berceau de la culture
humaine universelle.
Etant maîtres du Caucase, les bolcheviks menacent sans cesse la
culture et la civilisation non seulement de leurs voisins, mais aussi de
toute l'humanité. Les derniers événements en sont la meilleure preuve.
Ils sont comme un avertissement pour tout le inonde.
f - À « Un Montagnard. »
*
* --'
Le plan soviétique contre la Turquie
;1::-.
Dans les colonnes de certaine presse soviétique destinée à un cercle
très spécial de lecteurs, parmi lesquels les bolcheviks recrutent leurs agents
de liaison pour les pays d'Orient, l'on trouve assez fréquemment des articles
consacrés à la Turquie actuelle. Le contenu et le ton de ces articles diffè- diffèrent -
rent diffèrent sensiblement des notes diplomatiques et des communiqués officieux
qu'il nous est donné de lire dans les colonnes des IzveslÏa de Moscou. Mais
nul n'ignore que tous les articles parus dans l'un ou l'autre de leurs jour- journaux -
naux journaux sont en réalité des «directives » données par le parti dirigeant que
c'est précisément dans ces articles que les bolcheviks russes dévoilent le
vrai visage de leur politique par rapport aux pays et aux peuples d'Orient.
Le travail soviétique en Chine qui comporte, d'une part, le déchaînement
de la guerre civile et, d'autre part, la mainmise progressive sur le terri- territoire -
toire territoire chinois (la Mongolie et Tannou-Touva ainsi que le Turkestan chinois
se trouvent en réalité sous la domination de la Russie soviétique) et sur le
chemin de fer de l'Est chinois, montrent suffisamment la politique de
Moscou la rouge.
Il sera donné dans une série d'articles ultérieurs, dans les colonnes de
Prométhée, de petits aperçus de la politique des Soviets dans les pays
limitrophes de la Russie en Orient, tels que la Perse, la Chine, l'Algha- l'Alghanistan. -
nistan. l'Alghanistan. Le présent aperçu est consacré au travail soviétique en Turquie.
Les rapports entre les bolcheviks et la Turquie kemaliste actuelle sont
assez bien déterminés dans les thèses du 6e Congrès du Komintern, lequel
range les kemalistes parmi ce qu'on appelle « nationaux-réformistes »,
hindous « swarajistes » et égyptiens « vafdistes ».
« La tactique à employer dans la lutte contre ces partis, lisons-nous
dans les thèses du 68 Congrès du Komintern, consiste à démasquer leur
véritable caractère national-réformiste. Ces partis ont plus d'une fois trahi
la cause de la lutte nationale libératrice. Si les communistes n'arrivent pas

----- f21 -----
MIOMÉTIIÉP. 19
mu cours (le ce stade à ébranler la confiance des masses par rapport au
national réformisme bourgeois placé à la tête du mouvement national, son
autorité pourrait bien, lorsque prochainement les vagues de la révolution
se mettront en mouvement, jouer un rôle exceptionnellement dangereux
pour la révolution. »
Après de vifs débats, les bolcheviks convinrent que le « kemalisme »
a déjà « épuisé son programme révolutionnaire » et que, dorénavant, il
peut être considéré comme « l'allié de la partie économique la plus puis- puissante -
sante puissante de la bourgeoisie anatolienne et du monde des koulaks de la cam- campagne -
pagne campagne turque. »
« Kemal, le représentant des koulaks ruraux (!) » s'écrie certain
Z. Féridov dans les colonnes du journal Révolutsionmji Vostok, N" 8, 1930.
En quoi se révèle la qualité de « koulak » attribuée à Kemal ?. En ce
que, lors de l'expulsion en masse des éléments féodaux du Kurdistan, en
1925, et de leur installation sur les confins occidentaux de la Turquie, les
kemalistes. se sont abstenus de donner aux paysans les terres confisquées
aux féodaux (Cf. dans l'organe déjà cité, l'article signé Irandoust sous le
titre : « Quelques mots sur le kemalismè. »
L'auteur bolchevik n'ignore pas la déclaration d'Ismet pacha faite en
novembre 1929 au sujet de la répartition des terres confisquées aux
féodaux entre les paysans, mais les bolcheviks n'en continuent pas moins
à accuser Kemaf d'être favorable aux koulaks et c'est pourquoi ils décla- déclarent -
rent déclarent que les déclarations d'Ismet pacha au sujet de la distribution des
terres confisquées aux féodaux ne changent nullement l'opinion déjà faite
sur les « dispositions favorables aux koulaks dont le kemalisme est
animé. »
Si les bolcheviks arrivent à établir que l'essence même du kémalisme
contemporain est Une forme de classe de koulaks turcs, cela ne veut point
dire que soit résolue la question de savoir si la Turquie est passée au
fascisme ou si le kémalisme a fini par se confondre avec l'impérialisme
international.
Le doute en ce qui concerne le fascisme de la Turquie kemaliste a été
provoqué du fait de la conclusion du traité italo-turc de neutralité et la
crainte de voir le kémalisme se confondre avec l'impérialisme a été justifiée
par le. fait que la Turquie « n'a pas voulu de la manière la plus catégorique
refuser de donner satisfaction à l'espoir bestial des banquiers anglo- anglofrançais -
français anglofrançais » au sujet de la vieille dette ottomane.
Cette dernière circonstance inquiète tout spécialement les bolcheviks
attendu que tout accord des kemalistes avec les impérialistes pourrait
transformer la Turquie en « glacis pour une offensive contre l'U.R.S.S* »
A ce sujet, Irandoust, l'auteur déjà cité écrit :
« En cette époque de grands mouvements révolutionnaires et de
tension exceptionnelle dans la construction socialiste de l'U.R.S.S. un fait
peut avoir une importance considérable : c'est celui de savoir si l'impéria- l'impérialisme -
lisme l'impérialisme réussira à inclure dans la zone d'influence dont il a le monopole,
des pays comme la Turquie, en qualité d'avant-poste pour une action contre
l'U.R.S.S. ou bien, si cette dernière conservera quelque temps encore sa
situation intermédiaire particulière. »
La manière dont la question est posée indique clairement que pour
l'Union soviétique l'existence de la Turquie contemporaine est limitée
par un « certain temps » après lequel la Turquie devra se transformer en
« glacis en vue d'une offensive contre l'U.R.S.S. »
