Постановление СНК СССР и ЦК ВКП(б) от 13 марта 1938 г. № 324
"Об обязательном изучении русского языка в школах национальных республик и областей"

ВНИМАНИЕ: текст снят с сайта rabkrin.org (частный политический ресурс, уровень пруфа 4).
Авторитетные публикации (docs.historyrussia.org - ЭБИД, consultant.ru, istmat.org) из-за рубежа
не отвечают (connect refused / таймаут, проверено 09.08.2026). Текст нуждается в сверке
с публикацией по: Собрание постановлений СНК СССР или "Народное образование в СССР: сборник документов".
URL: https://rabkrin.org/ob-obyazatelnom-izuchenii-russkogo-yazyka-v-shkolah-naczionalnyh-respublik-i-oblastej-1938-postanovlenie/

Постановление СНК СССР, ЦК ВКП(б) от 13.03.1938 N 324
Совет Народных Комиссаров Союза ССР и Центральный Комитет ВКП(б) устанавливают, что преподавание русского языка в школах национальных республик и областей поставлено неудовлетворительно. Одной из основных причин такого положения в деле изучения русского языка явилась подрывная работа контрреволюционных троцкистско-бухаринских и буржуазно-националистических элементов, пролезших в отдельные звенья партийного, советского аппарата и в органы народного образования, направленная к тому, чтобы сорвать проведение ленинско-сталинской национальной политики и подорвать братское единство народов СССР с русским народом.
Необходимость преподавания русского языка, как предмета изучения в школах национальных республик и областей, диктуется тремя основными мотивами:
Во-первых, в условиях многонационального государства, каковым является СССР, знание русского языка должно явиться мощным средством связи и общения между народами СССР, способствующим их дальнейшему хозяйственному и культурному росту.
Во-вторых, овладение русским языком способствует дальнейшему усовершенствованию национальных кадров в области научных и технических познаний.
В-третьих, знание русского языка обеспечивает необходимые условия для успешного несения всеми гражданами СССР воинской службы в рядах Рабоче-Крестьянской Красной Армии и Военно-Морского Флота.
Совет Народных Комиссаров Союза ССР и Центральный Комитет ВКП(б) постановляют:
1. Ввести преподавание русского языка, как предмета изучения в школах национальных республик и областей, с 1-го сентября 1938 г., предложив ЦК нацкомпартий и совнаркомам республик обеспечить издание соответствующих законов.
2. Изучение русского языка во всех нерусских начальных школах ввести со II класса и во всех неполных средних и средних школах с III класса обучения.
Учитывая наличие большого числа неполных средних и средних школ в Грузинской ССР, разрешить ЦК компартии Грузии ввести изучение русского языка с III класса начальных школ.
3. Определить следующий объем знаний по русскому языку для учащихся начальных, неполных средних и средних нерусских школ:
а) учащиеся, оканчивающие начальную школу (4 класса), должны получить запас русских слов, позволяющий им понимать простую разговорную речь, излагать на русском языке знакомые им явления из окружающей жизни, владеть элементарными навыками чтения и письма по-русски;
б) учащиеся, оканчивающие неполную среднюю школу (7 классов), должны уметь свободно и правильно выражать на русском языке свои мысли, как устно, так и письменно, иметь навыки самостоятельного пользования книгой, соответствующей их возрасту, получить знание основ русской грамматики и синтаксиса и на некоторых примерах получить знакомство с русской литературой;
в) учащиеся, оканчивающие среднюю школу (10 классов), должны знать основные законы и правила русского языка, уметь свободно читать, т.е. понимать художественную и научную литературу и передавать устно и излагать письменно содержание прочитанного, а также свои мысли, правильным русским языком.
4. Внести изменения в действующие учебные планы начальных, неполных средних и средних нерусских школ, отведя в них на изучение русского языка в учебную неделю:
 а) в начальных школах -
 II класс - 2 часа
 III -"- - 4 -"-
 IV -"- - 4 -"-;
 б) в неполных средних и средних школах -
 III класс - 4 часа
 IV -"- - 4 -"-
 V -"- - 5 -"-
 VI -"- - 5 -"-
 VII -"- - 5 -"-
 VIII -"- - 4 -"-
 IX -"- - 4 -"-
 X -"- - 4 -"-.
5. Поручить наркомпросам союзных и автономных республик, в соответствии с задачами изучения русского языка и новым учебным планом, в 2-месячный срок пересмотреть существующие программы по русскому языку для нерусских школ, не допуская перегрузки программ учебным материалом.
Предусмотреть в программах по русскому языку для V — VII классов изучение, в порядке литературного чтения, лучших образцов художественной литературы с тем, чтобы начиная с VIII класса приступить к изучению систематического курса русской литературы, выделив в этих целях из общего количества часов, отводимых на русский язык в VIII, IX и X классах, по 2 часа в неделю.
6. Предложить наркомпросам союзных республик составить и издать к началу 1938 — 39 учебного года букварь, книги для чтения, учебники по грамматике русского языка, учитывая особенности изучения русского языка отдельными национальностями (учет особенностей родной речи, учет местной действительности и т.п.).
По автономным республикам и областям РСФСР учебники должны быть составлены в тот же срок наркомпросами автономных республик с помощью Наркомпроса РСФСР и с последующим рассмотрением и утверждением в Наркомпросе РСФСР.
Обязать Наркомпрос РСФСР разослать наркомпросам союзных республик для использования в качестве вспомогательного материала все учебники, учебные пособия, книги для чтения и методические руководства по русскому языку.
В целях оказания помощи учащимся в успешном изучении ими русского языка обязать наркомпросы союзных республик издать необходимые учебно-наглядные пособия (орфографические таблицы, картины по развитию речи), русско-национальные словари, серию художественной детской литературы на русском языке для классного и внеклассного чтения учащихся.
7. Установить, как правило, что преподавание русского языка в начальных школах должно вестись учителями, владеющими родным языком учащихся.
8. Предложить ЦК нацкомпартий, крайкомам и обкомам автономных республик и областей, совнаркомам национальных республик и областным исполкомам автономных областей немедленно организовать подготовку учителей русского языка на краткосрочных курсах в количестве, обеспечивающем школы преподавателями русского языка, а также организовать, в период летних каникул, массовую переподготовку наличного состава учителей русского языка и обучение русскому языку местных национальных учительских кадров, в настоящее время им не владеющих.
Обязать Наркомпрос РСФСР выделить в помощь союзным и автономным республикам и областям для проведения курсов по переподготовке кадров учителей по русскому языку в летнее время 150 — 200 человек квалифицированных методистов — преподавателей русского языка, распределив их по республикам по договоренности Наркомпроса РСФСР с соответствующими наркомпросами союзных и автономных республик.
Обязать наркомпросы союзных и автономных республик обеспечить правильный отбор лиц, оканчивающих краткосрочные курсы и допускаемых в качестве учителей русского языка в школы национальных республик и областей.
9. Обязать Наркомпрос РСФСР направить в 1938 году на постоянную работу в пятые, шестые, седьмые, восьмые, девятые и десятые классы неполных средних и средних школ Киргизской, Узбекской, Таджикской, Казахской, Туркменской ССР и автономных республик и областей РСФСР учителей русского языка.
Предложить наркомпросам Киргизской, Узбекской, Таджикской, Казахской, Туркменской ССР, а также наркомпросам автономных республик и областей представить в Наркомпрос РСФСР к 1-му апреля 1338 года свои заявки о потребном числе учителей русского языка.
Обязать Наркомпрос РСФСР направить учителей русского языка в национальные республики и области преимущественно из смежных областей РСФСР.
10. Предложить ЦК нацкомпартий, крайкомам и обкомам автономных республик и областей, совнаркомам союзных и автономных республик и облисполкомам автономных областей, а также наркомпросам союзных и автономных республик ввести с 1 сентября 1938 года обязательное изучение русского языка во всех педагогических училищах, педагогических институтах и университетах, в 2-месячный срок пересмотрев их учебные планы и программы, с тем, чтобы лица, оканчивающие педагогические учебные заведения, хорошо владели русским языком.
11. Обязать Наркомпрос РСФСР оказать необходимую помощь Азербайджанской, Армянской, Туркменской, Узбекской, Таджикской, Казахской и Киргизской союзным республикам, а также автономным республикам и областям РСФСР в укомплектовании до 1 сентября 1938 года национальных педагогических училищ, педагогических институтов и университетов квалифицированными преподавателями русского языка, обязав наркомпросы этих республик и областей представить Наркомпросу РСФСР к 1-му апреля необходимые заявки.
12. Предложить наркомпросам союзных республик по примеру Грузинской ССР создать с осени 1938 года при местных учительских педагогических институтах и университетах аспирантуру для подготовки из национальных кадров научных работников в области русского языка, а при университетах — 3-годичные отделения русского языка и литературы.
13. Обязать Наркомпрос РСФСР оказать необходимую помощь наркомпросам союзных и автономных республик в пересмотре учебных программ, разработке методик преподавания русского языка и литературы, составлении учебников, направив для этой цели в Туркменскую, Узбекскую, Таджикскую, Казахскую и Киргизскую союзные республики, а также в отдельные автономные республики и области РСФСР не позднее 15 апреля 1938 года квалифицированных методистов и учителей русского языка.
14. Предложить ЦК нацкомпартий, крайкомам и обкомам автономных респу