ИМЕННОЙ ВЫСОЧАЙШИЙ УКАЗ ПЕТРА I
о запрете печатания новых книг в Киево-Печерской и Черниговской типографиях
(«черкасская печать» — запрет книгопечатания на украинском изводе церковнославянского/украинском наречии в Киево-Печерской лавре)

5 октября 1720 г.

ПРИМЕЧАНИЕ: полный текст указа в открытом доступе в сети не обнаружен; ниже — дословная цитата, приводимая в академической монографии со ссылкой на архив/публикацию по духовному ведомству, плюс текст последовавшего решения Св. Синода (30 августа 1721 г.), непосредственно на этот указ опирающегося.

Издание, где приводится точная цитата: Титов Ф. И., протоиерей. К истории Киевской духовной академии в XVII–XVIII вв. (глава о лаврской типографии и духовной цензуре 1720-х гг.); ссылка на: Полное собрание постановлений и распоряжений по ведомству православного исповедания Российской Империи, т. I (1721 г.).

Для поиска полного текста указа ПСЗРИ: ПСЗРИ, Собрание 1-е, т. VI (1720–1722 гг.), где должен содержаться указ от 5 октября 1720 г.

«...еще 5 октября 1720 г. именным Высочайшими указом было повелено „в Киево-Печерской и Черниговской типографиях вновь никаких книг, кроме церковных прежних изданий, не печатать, а и оныя церковные старые книги, для совершенного согласия с велико-российскими с такими ж церковными книгами, справливать прежде печати, дабы никакой розни и особливого наречия в них не было, а других никаких книг ни прежних, ни новых изданий, не объявя об них в Духовной Коллегии и не взяв от оной позволения, не печатать“».

Далее (исполнение указа): «На основании этого именного Высочайшего указа, Св. Синод 30 августа 1721 г. определил и сентября того же года предписал Киево-Печерскому архимандриту Иоанникию Сенютовичу с братией, чтобы на будущее время „во оной Киевской типографии книг никаких, без ведома Святейшего Правительствующего Синода, отнюдь не печатать, кроме церковных прежних изданий; а когда и церковные книги печататься будут, и то, исправя первее с книгами, новоисправленными, в Санкт-Петербурге или в Москве печатаными...“»
