Инструкция НКВД СССР о порядке переселения
польских осадников из западных област
Источник: https://ru.wikisource.org/wiki/
Инструкция_НКВД_СССР_"О_порядке_переселения_польских_осадников_из_западных_областей_УССР_и_БССР"
Сохранено в архиве decolonial.ist: 29.08.2026 · файлов в оригинале: 1

«УТВЕРЖДЕНО»
Постановление СНК Союза ССР от 29 декабря 1939 г. № 2122-61700. СОВ. СЕКРЕТНО
ИНСТРУКЦИЯ
НАРОДНОГО КОМИССАРИАТА ВНУТРЕННИХ ДЕЛ СОЮЗА ССР
от « » декабря 1939 года о порядке переселения польских осадников из западных областей
УССР и БССР
1. Выселение осадников из западных областей УССР и БССР проводится одновременно по
УССР и БССР в день, назначенный НКВД СССР.
2. При выселении осадников все недвижимое имущество, сельскохозяйственный инвентарь,
домашний скот остаются на месте и принимаются по акту местными управлениями. Ї 3.
Осадникам разрешается брать с собой следующее иму-рцєство и мелкий хозяйственный
инвентарь:
1) Одежда.
2) Белье.
3) Обувь.
4) Постельные принадлежности.
5) Посуда столовая (ложки, ножи, вилки), чайная и кухонная, ведра.
6) Продовольствие из расчета месячного запаса на семью.
7) Мелкий хозяйственный и бытовой инструмент (топор, ІЬила, лопата, мотыга, коса, грабли,
вилы, молоток, клещи, зубило и т. п.).
8) Деньги (сумма не ограничивается) и бытовые ценности (кольца, часы, серьги, браслеты,
портсигары и т. п.).
9) Сундук или ящик для упаковки вещей.
4. Общий вес указанных вещей не должен превышать 500 кг на семью.
Примечание: Громоздкие вещи, в том числе хозяйственный инвентарь, перевозятся в
специально выделенных вагонах.
5. Отправка осадников к месту поселения производится эшелонами в составе 55 вагонов,
оборудованных по зимнему для людских перевозок (в том числе один классный вагон для
охраны и один оборудованный санизолятор).
В каждый вагон помещается 25 чел. взрослых и детей с их вещами.

Инструкция НКВД СССР о порядке переселения п… · ru.wikisource.org · сохранено 29.08.2026 · архив decolonial.ist

1

Для громоздких вещей на каждый эшелон выделяется по 4 товарных вагона.
6. На каждый эшелон НКВД СССР назначает Начальника эшелона и соответствующую охрану.
Наркомздрав СССР обеспечивает эшелоны медицинским персоналом в составе одного
медфельдшера и двух медсестер на каждый эшелон и соответствующими медикаментами.
За 10 дней до подачи вагонов НКВД СССР представляет НКПС заявку на эшелоны с точным
указанием дня подачи эшелонов, станции погрузки и станции назначения. Подача эшелонов
обеспечивается НКПС не позднее 3-х дней с момента поступления заявки НКВД СССР.
7. В пути следования по железной дороге спецпереселенцы- осадники получают бесплатно
один раз в сутки горячую пищу и 800 грамм хлеба на человека.
Изготовление и выдача пищи в пути следования производится по заявкам Начальников
эшелонов НКВД трестами железнодорожных ресторанов и буфетов Нарком-торга СССР.
Оплата расходов на питание спецпереселенцев-осадников в пути следования производится
НКВД СССР.
8. Спецпереселенцы-осадники направляются на лесоразработки Наркомлеса в Кировскую,
Пермскую, Вологодскую, Архангельскую, Ивановскую, Ярославскую, Новосибирскую,
Свердловскую и Омскую области, Красноярский и Алтайский края и Коми АССР и
размещаются на месте работ в отдельных поселках от 100 до 500 семей в каждом.
Подготовка к приему спецпереселенцев-осадников, предоставление им помещений и трудовое
устройство их возлагается на Наркомлес СССР.
9. Перевозка спецпереселенцев-осадников от станции прибытия до места поселения
организуется НКВД СССР. Наркомлес СССР выделяет в распоряжение НКВД СССР
необходимый автогужтранспорт и продовольствие в количествах, обеспечивающих
одновременно переброску прибывающих спецпереселенцев- осадников.
В случае необходимости краевые и областные комитеты обязаны представить в распоряжение
НКВД СССР дополнительный автогужтранспорт путем привлечения местных организаций и
колхозов.
Народный Комиссар Внутренних Дел СССР Л. Берия
Верно:
Начальник отдела трудовых поселений ГУЛАГ НКВД — ст. лейтенант Госбезопасности
(КОНДРАТОВ)
ДА РФ. Ф. 9479, оп. 1, спр. 52, арк. 8-10.
Источник: http://www.ruthenia.info/txt/kravchv/02.html

См. также
* Постановление СНК СССР от 29.12.1939 № 2122-617сс * «Положение о спецпоселении и
трудовом устройстве осадников, выселяемых из западных областей УССР и БССР» * «Штаты
районной и поселковой комендатуры НКВД спецпоселков».

Инструкция НКВД СССР о порядке переселения п… · ru.wikisource.org · сохранено 29.08.2026 · архив decolonial.ist

2

Категория:Документы СССР 1939
Категория:Инструкции НКВД СССР

года

Категория:Совершенно

секретные

документы

Инструкция НКВД СССР о порядке переселения п… · ru.wikisource.org · сохранено 29.08.2026 · архив decolonial.ist

3

