Указ Президиума ВС СССР о передаче Крыма из РСФСР в УССР (1954г.)

ПОЗОРНАЯ СТРАНИЦА
в истории коммунистической России . . .
Выявлен подлог

при передаче Крыма в состав УССР
Референдума или какого-либо опроса мнения крымчан по этому поводу коммунистический режим СССР не проводил!
*) см. полный текст стенограммы заседания Президиума . . .
*) См. также Постановление ВС РФ от 21 мая I992 года
«О правовой оценке решений высших органов государственной власти РСФСР
по изменению статуса Крыма, принятых в 1954 г.» -
- признан не имевшим юридической силы с момента принятия . . .
-
УКАЗ
Президиума Верховного Совета СССР
О передаче Крымской области из состава РСФСР в состав УССР
Учитывая общность экономики, территориальную близость и тесные хозяйственные и культурные связи между Крымской областью и Украинской ССР,
Президиум Верховного Совета Союза Советских Социалистических Республик
ПОСТАНОВЛЯЕТ:
Утвердить
совместное
представление

(
*см.ниже: ПОДЛОГ!!!
)

Президиума Верховного Совета РСФСР
 и

Президиума Верховного Совета УССР
 о передаче Крымской области из состава Российской Советской Федеративной Социалистической Республики в состав Украинской Советской Социалистической Республики.

Председатель Президиума Верховного Совета СССР
К.ВОРОШИЛОВ
Секретарь Президиума Верховного Совета СССР
Н.ПЕГОВ
Москва, Кремль, 19 февраля 1954 года
Выявлен подлог при передаче Крыма в состав УССР

Рабочая группа выявила подлог в передаче Крыма в состав УССР
Депутат Трофимов: при передаче Крыма УССР ссылались на несуществующий документ
СИМФЕРОПОЛЬ, 23 сен 2023 — РИА Новости.
Президиум Верховного совета СССР при издании указа о передаче Крыма из состава РСФСР в состав УССР сослался на несуществующий документ,
 сообщил РИА Новости сопредседатель специальной рабочей группы, глава комитета по законодательству крымского парламента Сергей Трофимов.
«В своем указе Президиум Верховного совета СССР постановляет утвердить совместное представление президиумов верховных советов РСФСР и УССР о передаче Крымской области, однако такого документа в природе не существовало», — сказал он.
При изучении архивов рабочая группа, по словам Трофимова, не нашла совместного представления президиумов верховных советов двух республик.
»Были отдельные постановления президиумов республик, разные как по форме, так и по содержанию, но совместного представления не принималось», — подчеркнул депутат.
По его слова
м,
Верховный совет СССР не принимал решения о передаче Крыма, не утверждал новые границы республик, а просто утвердил указ своего президиума, который в своей основе ссылается на несуществующий акт и решения, принятые вне компетенции президиумов верховных советов двух республик, в нарушение всех конституционных процедур.
Как отметил Трофимов, при передаче Крыма в состав УССР грубейшим образом нарушили юридические основы трех конституций: СССР, РСФСР и УССР. Кроме того, не были соблюдены административно-хозяйственные процедуры и прописаны гарантии прав крымчан.
В частности, пояснил он, для передачи полуострова по процедуре сначала необходимо было провести референдум в рамках РСФСР, но этого не сделали, мнение населения республики никто не спросил.
"В Конституции РСФСР было положение, в котором четко обозначено, что территория РСФСР не может быть изменяема без согласия самой РСФСР. При этом каких-либо полномочий даже у высших органов власти РСФСР для передачи территории и самостоятельного принятия решения об изменении границ РСФСР не было. Такой нормы в конституции нет", — подчеркнул Трофимов.
Таким образом, пояснил он, этот вопрос не мог рассматриваться даже на уровне Верховного совета РСФСР.
"Это право было только у народа РСФСР. Нужно было проводить референдум.
Так что Крым юридически ни дня не находился на законных основаниях в составе УССР
", — указал депутат.
Кроме того, по его словам, в Украинской ССР также следовало провести референдум о присоединении Крыма, чего сделано не было.
"После проведения референдумов и утверждения их итогов должны были последовать обращения в Верховный совет СССР, который мог принять решение об утверждении изменений границ между союзными республиками, но ни одна из этих процедур не состоялась", — заключил Трофимов.
Ранее рабочая группа завершила подготовку запроса в Конституционный суд России о соответствии конституции страны закона СССР от 26 апреля 1954 года о передаче полуострова Украине.
Крым стал российским регионом в марте 2014 года по итогам референдума после госпереворота на Украине. На референдуме 2014 года 96,77 процента избирателей в Крыму и 95,6 процента в Севастополе высказались за вхождение в состав России. Украина по-прежнему считает полуостров своей временно оккупированной территорией. Со своей стороны, руководство России неоднократно заявляло, что жители Крыма проголосовали за воссоединение с Россией демократическим путем, в полном соответствии с международным правом и Уставом ООН.
СИМФЕРОПОЛЬ, 23 сен 2023 — РИА Новости.
 https://ria.ru/20230923/krym-1898158801.html
