№ 68. Указ Олександра II про заборону ввезення до Росії українськомовних видань, друкування книжок та текстів до нот українською мовою, постановки українських п’єс, а також про закриття газети “Киевский телеграф”

1876 р., травня 18 (30). Емс.

Государь император в 18 (30) день мин[увшего] мая высочайше повелеть соизволил:

1) Не допускать ввоза в пределы империи, без особого на то разрешения Гл[авного] упр[авления] по д[елам] п[ечати], каких бы то ни было книг и брошюр, издаваемых за границею на малорусском наречии.

2) Печатание и издание в империи оригинальных произведений и переводов на том же наречии воспретить, за исключением лишь: а) исторических документов и памятников и б) произведений изящной словесности, но с тем, чтобы при печатании исторических памятников безусловно удерживалось правописание подлинников; в произведениях же изящной словесности не было допускаемо никаких отступлений от общепринятого русского правописания и чтобы разрешение на печатание произведений изящной словесности давалось не иначе, как по рассмотрении рукописей в Главн[ом] управл[ении] по д[елам] п[ечати].

3) Воспретить также различные сценические представления и чтения на малорусском наречии, а равно и печатание на таковом же текстов к музыкальным нотам.

4) Прекратить дальнейшее издание газеты “Киевский телеграф”.

О таковой высочайшей воле предлагаю Гл[авному] упр[авлению] по д[елам] п[ечати] к надлежащему исполнению.

За м[инистра] в[нутренних] д[ел] тов[арищ] мин[истра]
ст[атс]-секр[етарь] кн. Лобанов-Ростовский

До історії указа 1876 р. про заборону українського письменства // Україна. – 1907. – Кн. 5. – С. 150–151; Савченко Ф. Заборона українства 1876 р. – Харків; Київ, 1930. – С. 90–91.

* * *

№ 69. Циркуляр Міністерства народної освіти помічникові попечителя Київського навчального округу І. П. Новікову про посилення контролю за викладачами Харківського, Київського та Одеського навчальних округів, заміну неблагонадійних викладачів “вихідцями з великоросійських губерній”, а також про вилучення українськомовних видань із бібліотек початкових та середніх шкіл

1876 р., червня 15. Санкт-Петербург.

Совершенно секретно

Государь император, ввиду проявлений украинофильской деятельности и в особенности переводов и печатания учебников и молитвенников на малороссийском языке, высочайше повелеть соизволил: учредить под председательством господина министра внутренних дел особое совещание из лиц, указанных его императорским величеством.

Журнал означенного совещания по делу об украинофильской пропаганде удостоен высочайшего прочтения, и его величество в 18 (30) день минувшего мая, высочайше соизволил повелеть исполнить состоявшиеся в совещании по сему делу предложения.

В п. 5-м означенных предположений изображено: усилить со стороны местного учебного начальства наблюдение за преподавателями начальных училищ и изъять из библиотек низших и средних учебных заведений в малороссийских губерниях книги и брошюры, издание коих воспрещается ст. 1 и 2 настоящих правил*.

В п. 6-м предоставить министру народного просвещения предложить попечителям учебных округов Харьковского, Киевского и Одесского доставить во вверенное ему министерство поименные списки преподавателям, с отметками о благонадежности их по отношению к украинофильским тенденциям, и отмеченных неблагонадежными переводить из малороссийских в другие губернии, заменив перемещенных уроженцами великороссийских губерний.

О таковой высочайшей воле имею честь сообщить Вашему превосходительству для надлежащего руководства, покорнейше прося, во исполнение п. 6 сего высочайшего повеления, доставить Министерству народного просвещения означенные в сем пункте именные списки преподавателей учебных заведений Киевского учебного округа с надлежащими отметками против каждого.

Управляющий министерством, товарищ министра
князь Ширинский-Шихматов
Управляющий департаментом, вице-директор Дьяков

* 1. Не допускать ввоза в пределы империи, без особого на то разрешения Главного управления по делам печати, каких бы то ни было книг и брошюр, издаваемых за границею на малорусском наречии.
2. Печатание и издание в империи оригинальных произведений и переводов на том же наречии воспретить, за исключением лишь: а) исторических документов и памятников и б) произведений изящной словесности; но с тем, чтобы при печатании исторических памятников безусловно удерживалось правописание подлинников; в произведениях же изящной словесности не было допускаемо никаких отступлений от общепринятого русского правописания и чтобы разрешение на печатание произведений изящной словесности давалось не иначе, как по рассмотрении рукописей в Главном управлении по делам печати.

ЦДІАК України, ф. 707, оп. 261 (1876), спр. 30, арк. 1. Оригінал. Опубл.: Савченко Ф. Заборона українства 1876 р. – Харків; Київ, 1930. – С. 211–212.

* * *

№ 95. Всепідданіша доповідь міністра внутрішніх справ М. П. Ігнатьєва “Об употреблении малорусского наречия” з пропозиціями таємно впровадити вироблені Особливою нарадою 1881 р. зміни до Емського указу 1876 р., а саме: дозволити друкування українських словників за умови дотримання російського правопису, встановити посилений контроль адміністрації за постановкою українськомовних вистав, повністю заборонити український театр і театральні трупи

1881 р., жовтня 3. Санкт-Петербург.

В 1876 г. с высочайшего соизволения были установлены ограничительные правила в отношении употребления малорусского наречия не только в малороссийских губерниях, но и во всей империи.

Правила эти по ведомству Министерства внутренних дел заключают в себе три следующих постановления:

1) Не допускать ввоза в пределы империи без особого на то разрешения Главного управления по делам печати каких бы то ни было книг и брошюр, издаваемых за границею на малорусском наречии.

2) Печатание и издание в империи оригинальных произведений и переводов на том же наречии воспретить, за исключением лишь: а) исторических документов и памятников и б) произведений изящной словесности; но с тем, чтобы при печатании исторических памятников безусловно удерживалось правописание подлинников; в произведениях же изящной словесности не было допускаемо никаких отступлений от общепринятого русского правописания, и чтобы разрешение на печатание произведений изящной словесности давалось не иначе, как по рассмотрению рукописей в Главном управлении по делам печати.

3) Воспретить также различные сценические представления и чтения на малороссийском наречии, а равно и печатание на таковом текстов к музыкальным нотам.

Пятилетнее применение этих правил обнаружило некоторые их неудобства, вызвавшие представления по этому предмету бывших генерал-губернаторов харьковского и киевского, генерал-адъютантов князя Дондукова-Корсакова и Черткова 2-го, и заявления со стороны многих губернаторов и частных лиц.

Ввиду этого Вашему императорскому величеству благоугодно было повелеть подвергнуть означенные правила пересмотру в Особом совещании при участии статс-секретарей Сольского и Островского, тайного советника Победоносцева и исправляющего должность начальника Главного управления по делам печати гофмейстера князя Вяземского.

Обсудив во всех подробностях как действующие правила об употреблении малорусского наречия, так и все имевшиеся по этому предмету сведения в их совокупности, совещание признало необходимым оставить эти правила в силе и на будущее время, сделав в них для устранения обнаружившихся на практике неудобств лишь некоторые изменения и дополнения, не касающиеся однако начал, положенных в основание этих правил. А именно совещание признало необходимым:

1) Пункт второй правил дополнить пояснением, что к числу изданий, которые дозволяется печатать на малорусском наречии, прибавляются словари, под условием печатания их с соблюдением общерусского правописания или правописания, употреблявшегося в Малороссии не позже XVIII в.

2) Пункт третий разъяснить в том смысле, что драматические пьесы, сцены и куплеты на малорусском наречии, дозволенные к представлению в прежнее время драматическою цензурою и могущие вновь быть дозволенными Главным управлением по делам печати, могут быть исполняемы на сцене, с особою однако каждый раз разрешения генерал-губернаторов, а в местностях, не подчиненных генерал-губернаторам – с разрешения губернаторов, и что разрешение печатания на малорусском наречии текстов к музыкальным нотам, при условии общепринятого русского правописания, предоставляется Главному управлению по делам печати, и

3) совершенно воспретить устройство специально малорусского театра и формирование трупп для исполнения пьес и сцен исключительно на малорусском наречии.

На приведение в исполнение изложенных предложений совещания долгом поставляю испрашивать разрешение Вашего императорского величества, всеподданнейше докладывая, что правила об употреблении малороссийского наречия, установленные в 1876 г. не были распубликованы, а потому и проектированные разъяснения не предполагается объявлять во всеобщее сведение.

Генерал-адъютант граф Н. Игнатьев

Помітка: Высочайшее соизволение последовало в [...] 8 октября 1881 г. Игнатьев

РДІА, ф. 776, оп. 1, спр. 17, арк. 70–73. Оригінал.

* * *

№ 96. Циркуляр міністра внутрішніх справ М. П. Ігнатьєва київському, подільському і волинському генерал-губернаторові О. Р. Дрентельну з доповненнями положень Емського указу

1881 р., жовтня 16. Санкт-Петербург.

Конфиденциально

Циркулярно

В 1876 г. с высочайшего соизволения были установлены ограничительные правила в отношении употребления малорусского наречия. Правила эти, сообщенные господам начальникам губерний циркуляром от 23 июня 1876 г. за № 3570, заключают в себе три следующие постановления:

1. Не допускать ввоза в пределы империи, без особого на то разрешения Главного управления по делам печати, каких бы то ни было книг и брошюр, издаваемых за границею на малорусском наречии.

2. Печатание и издание в империи оригинальных произведений и переводов на том же наречии воспретить, за исключением лишь: а) исторических документов и памятников; и б) произведений изящной словесности, но с тем, чтобы при печатании исторических памятников безусловно удерживалось правописание подлинников, в произведениях же изящной словесности не было допускаемо никаких отступлений от общепринятого русского правописания и чтобы разрешение на печатание произведений изящной словесности давалось не иначе как по рассмотрению рукописей в Главном управлении по делам печати.

3. Воспретить также различные сценические представления и чтения на малороссийском наречии, а равно и печатание на таковом же текстов к музыкальным нотам.

Ныне государь император высочайше повелеть соизволил:

1. Пункт второй правил дополнить пояснением, что к числу изданий, которые дозволяется печатать на малорусском наречии, прибавляются словари, под условием печатания их с соблюдением общерусского правописания, или правописания, употреблявшегося в Малороссии не позже XVIII века.

2. Пункт третий разъяснить в том смысле, что драматические пьесы, сцены и куплеты на малорусском наречии, дозволенные к представлению в прежнее время драматическою цензурою, а равно и те, которые вновь будут дозволены Главным управлением по делам печати, могут быть исполняемы на сцене, с особого однако каждый раз разрешения генерал-губернаторов, а в местностях, не подчиненных генерал-губернаторам, – с разрешения губернаторов, и что разрешение печатания на малорусском наречии текстов к музыкальным нотам, при условии общепринятого русского правописания, предоставляется Главному управлению по делам печати.

и 3. Совершенно воспретить устройство специально малорусского театра и формирование трупп для исполнения пьес и сцен исключительно на малорусском наречии.

О таковом высочайшем повелении имею честь уведомить Вас, милостивый государь, для сведения и руководства в подлежащих случаях.

Подписал: министр внутренних дел, генерал-адъютант граф Игнатьев
Скрепил: и[справляющий] д[олжность] правителя дел В. Адикаевский

Верно: за помощника правителя дел [підпис]

Примітка: Господину киевскому отдельному цензору по иностранной цензуре для сведения и руководства. И[справляющий] д[олжность] правителя дел [В. Адикаевский]

ЦДІАК України, ф. 294, оп. 1, спр. 4а, арк. 293. Засвідчена копія. Друк. прим. Опубл.: Гісцова Л. Кайдани на вуста народу // Україна. – 1990. – № 46. – С. 21 (у перекладі українською мовою).
