Сообщение Бюро информации при Совете
рабоче-крестьянской обороны УССР о положении
в Киеве после захвата его деникинцами
Источник: https://rev-lib.com/grazhdanskaya-vojna-na-ukraine-1918-1920-t-ii-borba-protiv-denikinshhiny-i-petljurovshhinyna-ukraine-maj-1919-g-fevral-1920-g/
Сохранено в архиве decolonial.ist: 30.08.2026 · файлов в оригинале: 1

Сообщение Бюро информации при Совете рабоче-крестьянской обороны УССР о положении в
Киеве после захвата его деникинцами
Середина сентября 1919 г.
Вырвавшиеся из деникинского плена и прибывшие вчера в Черни- гов товарищи передают
следующее о положении дел в Киеве. Желтоблакитникам во главе с Петлюрой не долго
пришлось цар- ствовать в Киеве. Прибывшие на следующий после занятия петлю- ровцами
Киева день представители Деникина потребовали немедлен- ного удаления из Киева галичан
и петлюровских войск. Это тре- бование было поддержано представителями Антанты,
прибывшими в Киев вместе со штабом Деникина. Галичане беспрекословно подчи- нились
требованию Антанты и в тот же день оставили Киев. Пет- люровцы пробовали еще
поторговаться с деникинцами и выговорить для себя почетные условия отступления. Однако
деникинцы оказа- лись не весьма сговорчивыми, и петлюровцам пришлось уступить категорическому требованию. Уход петлюровцев из Киева был совер- шен поздней ночью.
Проснувшиеся обыватели Киева были крайне удивлены, узнав о поспешном уходе из города
петлюровцев. В кругах буржуазии и белогвардейцев уход петлюровцев вызвал большую радость. На улицу тот же час высыпала вся буржуазная знать, укры- вавшаяся во время
пребывания большевиков в Киеве в подполье. В этот день происходили отвратительные сцены
охоты представителей буржуазии за оставшимися в городе коммунистами и бывшими
советскими служащими. Задержанных по указанию представителей буржуазии коммунистов и
советских служащих жестоко избивали, при- чем в избиении активное участие принимали
также и представитель- ницы прекрасного пола...*
После ухода петлюровцев город окончательно перешел во власть белогвардейцев. Генералгубернатором Киева был назначен генерал Бредов. Комендантом города назначен полковник
Адверченко. Послед- ний немедленно по назначении своем призвал к себе представителей
домовых комитетов и под угрозой расстрела потребовал сведений о проживающих в их домах
коммунистах, сочувствующих и бывших со- ветских служащих. Многими из председателей
домовых комитетов это требование было выполнено более чем добросовестно, и поэтому
число арестованных в эти дни достигло огромных размеров. Количество расстрелянных и
замученных до смерти товарищей определяют сот- нями.
Внешний вид города за короткое время пребывания там деникин- цев резко изменился. С
улиц совершенно исчезли все красные плака- ты, вывески, памятники и другие внешние
признаки Советской власти. Многие казенные и общественные здания разукрасились
трехцвет- ными флагами. На улице появились подозрительные физиономии, ко- торые
распевают «Боже, царя храни», суют всем прохожим в руки черносотенные издания, портреты
Николая II и т. п.
Сообщение Бюро информации при Совете рабоче-… · rev-lib.com · сохранено 30.08.2026 · архив decolonial.ist

1

Продовольственный кризис в городе при деникинцах не только не ослаб, но и значительно
усилился. Хлеб черный стоит 140 руб. фунт, белый пшеничный 180 руб. фунт. Крестьяне почти
перестали возить хлеб в город. Доставка продовольствия по железной дороге затрудняется
петлюровцами, занявшими Фастов и целый ряд других ближайших к Киеву узловых станций,
а также зыряновцами **, дей- ствующими в полном контакте с петлюровцами и снова
занявшими Триполье и ряд других пунктов на левом берегу Днепра.
Несмотря на острый продовольственный кризис, в Киеве откры- лись все первоклассные
кофейные, рестораны и кондитерские, где буржуазная публика и золотопогонники
обжираются пирожными и другими кондитерскими изделиями. Заработали также вовсю все
кафе-шантаны, где пьяный разгул происходит в течение всей ночи. Охрану города несут
белогвардейские дружины, навербованные из студентов, офицеров и сынков буржуазии.
Охранители порядка, часто поголовно пьяные, целый день рыщут по городу и, особенно, по
рабо- чим кварталам, производят массовые обыски и расстрелы. За корот- кое время
пребывания в Киеве деникинцев отмечено также значитель- ное количество изнасилования
женщин и девушек.
Белогвардейские газеты, выходящие в Киеве (под редакцией Шульгина выходит
«Киевлянин», кроме того, «Эхо», «Вечерняя га- зета» и ряд других листовок, выходящих в
Киеве), сообщают еже- дневно всякие небылицы о положении дел на фронте. Так, например, в
газетах сообщалось о разгроме Колчаком советских войск, о при- ближении его к Самаре, о
подходе мамонтовской кавалерии к Мос- кве, о взятии в плен Раковского, Петерса и Лациса и
т. п. чепуха. О положении дел на Харьковском фронте, а также и в районе Бах- мача в газетах
нет ни одного слова. Любопытно, между прочим, отметить, что в Киеве не выходит ни одна
украинская газета и что на улицах Киева совершенно не слышно украинской речи.
В рабочих кругах г. Киева в связи с непрекращающимся голо- дом, а также и в связи с
безобразным поведением деникинских войск настроение подавленное. Рабочие избегают
появляться на улицах, боясь мести белогвардейцев. Среди украинской интеллигенции, мечтавшей о самостийной Украине, после разоружения и вывода из Киева галицийских войск
настроение также весьма подавленное. В интелли- гентских украинских кругах начинают
поговаривать о необходимости примирения с большевиками для совместной борьбы с
надвинувшейся на Украину реакцией. Среди меньшевиков, эсеров и других соглаша- телей
полная растерянность. В воскресшей городской управе, несмот- ря на то, что городским
головой номинально остается эсер Рябцов, власть фактически перешла к кадетам и правее их
стоящим партиям.

(БИПС)
ЦГАОР УССР, ф. 2579, оп. 1, д. 7, лл. 33—35. Отпуск.
--Источник публикации: «Гражданская война на Украине. 1918–1920. Т. 2: Борьба против
деникинщины и петлюровщины на Украине. Май 1919 г. — февраль 1920 г.». Киев: Наукова
думка, 1967. Документ № 398, с. 353-355. Издание: https://rev-lib.com/?libfiles=7482 Текст
документа расшифрован нами со скана издания; сам том охраняется авторским правом и в
архив не выкладывается.

Сообщение Бюро информации при Совете рабоче-… · rev-lib.com · сохранено 30.08.2026 · архив decolonial.ist

2

