№ 158

Обращение Киевского комитета РСДРП(б) с призывом к свержению Центральной рады и установлению власти Советов

16	января 1918 г.

Пролетарии всех стран, соединяйтесь!

Ко всем рабочим и солдатам гор. Киева

Товарищи!

Рабоче-крестьянская революция вырвала власть из рук буржуазии и утвердила власть рабочих, солдат и беднейших крестьян в своих Советах.

Помещики и капиталисты поняли, что настал последний
час их господства над народом, и потому принимают все возможные меры, чтобы снова взять власть в свои руки.

Окончательно разбитые и утратившие силу в Петрограде
и вообще в России, они возлагают свои надежды на Украину,
на Дон *.

Дон с Ростовом, а также Украина с Киевом сделались защитным уголком буржуазно-помещичьей контрреволюции.

Кадетская буржуазия и помещики, всегда помогавшие царю
и Керенскому душить Украину, вошли в союз с Центральной
радой и Генеральным секретариатом, которые, обманув доверчивую часть украинских солдат, крестьян и рабочих словами
о национальном освобождении, начали их натравливать против

* Имеется в виду украинская буржуазно-националистическая и кадетско-калединская контрреволюция.

русских рабочих и солдат, чтобы в реке братской крови затопить революцию и возвратить помещиков, капиталистов и генералов!

Товарищи! Не к национальному освобождению ведет Вас
Центральная рада, а к новому рабству. Обращайте внимание
не на слова, а на дела. Посмотрите, что делает Рада и Генеральный секретариат: дали ли они крестьянам землю? Нет. Ввели ли
контроль рабочих над промышленными предприятиями? — Нет.
Сделали ли банки собственностью народа? — Нет. Но, между
тем, уже вошли в тесную связь с угнетателями всех малых народов — англо-французскими капиталистами и тормозят дело
общедемократического мира, за который ведет борьбу власть
Советов.

Центральная рада тщательно формирует главную основу господства буржуазии — постоянную армию со старорежимной
дисциплиной, снова отдает солдата под власть офицеров-старшин, назначенных сверху, из тех самых помещиков и капиталистов.

Г.г. винниченки, петлюры и порши снова вводят в армии
старые царские порядки.

Правительство изменников революции — Генеральный секретариат — открыто протянул руку царскому генералу Каледину, который вместе с российской и англо-французской буржуазией поднял контрреволюционный бунт.

Здесь, на Украине, Генеральный секретариат решил осуществить то, что делает на Дону Каледин, а именно — уничтожить твердыню революции и свободы — Советы рабочих, крестьянских и солдатских депутатов.

Товарищи! Против ваших Советов идут войной г.г. порши
и винниченки. Вашим Советам угрожает смертельная опасность!

В ночь с 15 на 16 декабря разгромлен Совет рабочих и солдатских депутатов в Полтаве.

За что? Только за то, что этот Совет старался избежать братского кровопролития и встретил богдановцев59 добрым словом.

Но офицеры провокационно обманули солдат. Они сказали,
что командир полка убит членом Совета, между тем, как он
в действительности был убит пьяным бандитом в ресторане.

Так же был разгромлен Совет в Сосницах, на Черниговщине.
Здесь, в Киеве, г.г. Порш и Винниченко держат в тюрьме недавно раненого под Гатчиной в бою с бандитами Керенского —
члена ЦИК Советов, члена Учредительного собрания, т. Чудновского и члена Революционного комитета XI армии т. Разумовского.

В ночь на 25 декабря было разрушено помещение члена Исполнительного комитета Киевского Совета рабочих и солдатских
депутатов и члена Учредительного собрания т. Л. Пятакова.

Помещение разрушено, а т. Пятаков, избитый, забран, и до сего
времени неизвестно, где он.

Ни перед чем не останавливается Генеральный секретариат
в борьбе против рабоче-крестьянской революции. В Центральной раде раздаются солдатам провокационные листки черносотенного содержания за подписью, якобы, «группы независимых
большевиков».

Когда в Киев приезжают революционные войсковые части
для защиты своих солдатских и рабочих Советов, то их немедленно высылают как можно дальше.

Господа из Генерального секретариата подготовляют здесь,
в сердце Украины, разгон Советов рабочих и солдатских депутатов и думают, что найдутся здесь солдаты, которые совершат

это черное дело.

Нет, этому не бывать! Г.г. поршей и винниченок ожидает

участь Керенского.	.	; • . : н

Среди украинского войска не найдется изменников революции.

Буржуазный обман становится ясным уже для всех. Харьковщина уже не признает буржуазной Центральной рады и контрреволюционного Генерального секретариата; там создалась уже
действительно народная власть. Там уже окончена позорная
братоубийственная война и создана тесная совместная работа
с российскими солдатами, рабочими и крестьянами. Революция
побеждает: украинский народ, вслед за российским, сбрасывает ярмо буржуазии!

Товарищи! Все на защиту революции! на защиту своих Советов! Долой контрреволюционеров, сгруппировавшихся в Центральной раде и Генеральном секретариате.

Вся власть Советам! Долой позор братоубийственной бойни!

Мир российским рабочим, солдатам и крестьянам!

Война буржуазии!

Киевский комитет РСДРП (большевиков)

ЦГАОР УССР, фонд листовок,
инв. № 2325. Типографский оттиск.
