Материалы для описания русско-турецкой войны
1877-1878 гг.
Источник: https://runivers.ru/bookreader/book17115/
Сохранено в архиве decolonial.ist: 31.08.2026 · файлов в оригинале: 1

Материалы для описания русско-турецкой войны 1877–1878 гг. на Кавказско-Малоазиатском
театре. Т. VI, ч. 1. Тифлис, 1910. С. 192–196.
У нас только эти пять страниц, а не том целиком — так материал и добывали. Текст получен
распознаванием скана: два прохода (tesseract rus и orus) сведены пословно инструментом ~/
tmp/WORKFILES/orus_ocr/merge.py — из дореформенного прогона берутся только ѣ, ѳ, ѵ, і и
конечный ъ, остальное от обычной модели. Замен 197 на 2006 слов. Распознавание
дореформенного шрифта неидеально: «всѣхъ» читается как «воЪхЪъ». Сверять цитаты
глазами по скану.
=== [Материалы для описания русско-турецкой войны, т. VI ч. 1, с. 192] ===
— 192 —
`°нымъ одного ингуша. По прибыт!и къ аулу Цонторой, насъ ветр$тилъ старина съ просьбою отъ имени жителей о пощадѣ селенія и хлѣбовъ. Войска были остановлены
передъ ауломъ. и н$сколько почетныхъ стариковъ просили разрѣшенія собрать вародъ,
разсявоийся въ ближайщихъ лѣсахъ. Такъ какъ, но полученнымъ свѣдѣніямъ, курчалоевцы и
гурдалинцы также изъявили по- корность, то я рёшился пріостановить движеніе съ тѣмъ,
чтобы дождаться сбора народа сказанныхъ ауловъ и объявить условія, на, которыхъ могла
быть прин та ихъ покорность. | |
Между тѣмъ пария Алибека..... расположилась вправо отъ насъ по живи Е Жо & слЪва, на
высотЪ Телишъ-кортъ, выставили свои значки ’Сулеймань и Султанз-Мурадь. Щелая
покончить съ ними ... (вѣроятно
высланы) небольшя колонны. Противъ Алибека была сформирована коловна, подъ
начальствомъ полковника князя //ервашидзе, изъ нашей сунженской ‚ сотни, одного горнаго
орудія, роты апшеровцевъ и 206-ти человѣкъ Дагестан- . ской милиціи. Впереди шли плнники
изъ тавлинцевъ для того, чтобы обма- нуть партю; горное оруде......-..... окружали сунженцы
для того, чтобы скрыть присутствіе артиллер!и. Для поддержки ихъ послана одна рота и 200
человѣкъ гумбетовцевъ. Горцы поддались обману и сначала вздумали подвинуться впередъ; но
затЗмъ, послѣ одного удачнаго выстрѣла картечною ‚ гранатою, начали отступать, поражаемые
мѣткими выстрѣлами изъ берданокъ. `Сунженцы вели себя блистательно и привели въ
восторгъ весь отрядъ, слѣ- дивпиИй за каждымъ движеніемъ нашихъ и Алибека. Будь у меня
еще двъ таюмя сотни, какъ сунженская, и Алибек или большая часть его партіи были
О зелье: вен Неприятель, совершенно разстроенный, бросился по направленію къ Цонторою и
Дарго, но жители ихъ встрфтили выстрѣлами, и они потянулись въ горы. По возвращеніи этой
колонны...... сформиро- вана была другая - въ состав одного орудя, четырехъь..... оть пфхоты

Материалы для описания русско-турецкой войны… · runivers.ru · сохранено 31.08.2026 · архив decolonial.ist

1

и Ингушевской сотни для дѣйств! противъ Султанз-Мурада и Сулеймана. ЗдЪсь дѣло сдѣлала
Ингушевская сотня, проскакавшая мимо занятой нопр!я- телемъ опушки лѣса подъ его
выстрфФлами, завладѣвъ гребнемъ высоты, спѣ- шилась и бросилась на «ура». Неприятель
бфжалъ. Эти два дѣла произвели на окрестныхъ жителей столь сильное впечатлѣніе, что
тотчасъ..... въ лагерь потянулись почетные изъ Гордали, Курчалоя и Тезенъ-кале. ‘Ва катоевцы
и.... своими дѣйствіями противъ Алибека доказали готовность искупить свою относительно
небольшую вину. Завтра останусь на позищи, чтобы окончательно порфшить съ окрестными
селен!ями. Лумаю, что Тезент- кала и Ножи придется совершенно уничтожить, такъ какъ они,
принявъ А.лн- бека, участвовали во всЪхъ перестрѣлкахъ съ нами. Цонтороевцамъ предло‚зйлъ выдать аманатовъ и доставить порціонный скотъ для отряда; если не согласятся, то
порфшу и съ ними. Затѣмъ двинусь въ Беной, съ жителями ‚ котораго не придется совсфмъ
говорить, такъ какъ они составляютъ главный контингенть шаекъ Алибека и Ко.
Въ первомъ дѣлЪ мы потеряли убитыми одного славнато казака станицы -Ассинской
Шаховцева. У него остались жена и дѣти, которымъ слѣдовало бы
=== [Материалы для описания русско-турецкой войны, т. VI ч. 1, с. 193] ===
- 108 —
оказать пособіе; кромЪ того раненъ легко апшеронецъ. Во второмъ дфл% ра- ненъ серьезно
куринсюЙ солдатъ въ руку, съ поврежденіемъ кости. Братья Вырубовы, участвовавшие въ
обоихъ дѣлахъ, вели себя такъ. что возбудил! всеобщее удивленіе.
Присутствовалъ лично при похоронахъ казака. Раненый ингушъ умретъ, вѣроятно, сегодня
ночью Каждой изъ сотенъ выдалъ по 50-ти рублей. Не мотъ дать меньше, такъ какъ
Накишидзе одной казачьей далъ сто. Оба дѣла были ведены такъ блистательно и принесли
такіе хорошие результаты, умаливъ значен1е Алнбека, что не жаль заплатить и тысячи. Брату
ингуша для пере- дачи его матери обфщалъ выдать, въ случаѣ смерти раненаго, 50 рублей. 0
помощи старух$ просилъ меня умираюпий, котораго я посфтилЪ. Сдѣлать это необходимо,
такъ какъ у ингушей это первый убитый и для того, чтобы они видѣли, что начальство
умЪфетъ цѣнить службу. КромЪ того, въ награду за сегодняшнее дѣло я обѣщалъ сотнф
ходатайствовать передъ вашимъ превосхо- дительствомъ о роспуск ихь шо домамъ на одинъ
мѣсяцъ. Они стали въ послѣднее время сильно скучать о семьяхъ, находясь иъ походѣ почти
четыре мѣсяца. Ваше превосходительство надѣюсь извините мн$ щедрость на деньги и общая,
ради сообщеюмя хорошихъ извзетй. Если бы я могъ расчитывать на, оставлен!е въ моемъ
распоряжени отряда такой силы на боле продолжи- тельный срокъ, по крайней мфрз на двЪ
нелфли, то смѣло обѣщаю, безъ всякой посторонней помощи, если не поймать Алибека, то
приведу Ичкерю ВЪ такой порядокъ, что едва ли Алибеки имѣли бы въ ней какой либо успѣхъ.
Князь Накашидзе теперь’ не настаиваетъ очень на скорзйшемъ отправ- лени въ Дагестанъ,
чему я очень радъ. Самолюбіе его удовлетворено предо- ставленемъ права завЪфдывать
движеніями и дйстыями войскъ, за исЕлюче- Немъ ТЪхъЪ случаевъ, когда я признаю
нужнымъ отдать лично приказано. Такимъ образомъ и волки сыты, и овцы цѣлы. Приказы по
отряду я подпп- гываю и безъ меня ничего не дѣлается.
Если многое въ моемъ письмЪ окажется для вашего превосходительстга не совсфмъ ясно
изложеннымъ и вообще написаннымъ небрежно съ пропус- ками и помарками, то прошу

Материалы для описания русско-турецкой войны… · runivers.ru · сохранено 31.08.2026 · архив decolonial.ist

2

великодушнаго извиненія, такъ какъ послѣ цз- лаго дня работы голова дФйствуетъ совсёмъ
плохо. При томъ до сихъ поръ мнѣ ни разу не улалось заснуть болзе 14-хъ часовъ въ сутки.
Сейчасъ вспомнилъ, что забылъ написать о потерз непріятеля: въ пер- вомъ дѣл она
заключалась, по крайней мѣрЪ, въ десяти убитыхъ, во второмъ потеря неизвѣстна. Только что
заканчивалъ это письмо, какъ пр!Бхалъ ваптъ нарочный, привезпий радостное письмо отъ
васъ о тѣхъ подкрфиленяхъ, к›- торыя вы расчитываете направить сюда. По ихъ прибытии,
дѣло можно скм- ре кончить. Ваше письмо очень порадовало князя Накаииидзе, и онъ съ
видимымъ удовольстыемъ далъ мнѣ его прочесть. Мы теперь такъ далеки отъ м!ра политики,
что несказанно обяжете, если пришлете газеты и политичсекя телеграммы. Генераль-меборь Смькаловв.
13 —т. УТ.
=== [Материалы для описания русско-турецкой войны, т. VI ч. 1, с. 194] ===
— 194 —
10) Нонфидешальное письмо начальника Терсной обла- сти генералъ-маюру Смѣкалову отъ
18-го августа 1877 г. № 226.
Сегодня въ семь часовъ утра, проснувшись, я былъ очень порадованъ письмомъ вашимъ отъ
16-го числа съ Кейтышъ-корта, порадованъ тёмъ 60- лѣе, что вчера былъ слухъ будто бы
нарочный, везпий отъ меня письма вамъ и Накащидзе, былъ взятъ мятежниками. Теперь
вижу, что письма эти полу- чены, и что сообщеня наши болфе или менѣе свободны. Не знаю
какъ бла- годарить васъ и Александра Давыдовича за все до сихъ поръ сдѣланное. Передайте
также блатохарность мою войскамъ, которыми я горжусь командо- вать, особенно лихимъ
сунженцамъ и землякамъ моимъ ингушамъ. На выдалу денегъ, пожалуйста. не скупитесь;
вполнЪ одобряю принятую вами немедлен- ную выдачу. Семейства умершихъ отъ ранъ,
разумѣется, получать еще посо- бе и другіе знаки вниманія отъ меня. Когда выданныя мною
вамъ деньги будуть приходить къ концу, только напишите, вышлю еще немедленно. Подкрёплен!я идутъ къ вамъ, какъ было обфщано, т. е. вчера 17-го прибылъ навагинсый баталюнъ;
сегодня, 18-го, прибудетъъ резервный, завтра, 19-го. еще наватинск и стрѣлковый съ горнымъ
артиллерскимъ взводомъ, а потомъ казаки и осетины съ зарядами и патронами (къ сожалѣнио,
именно въ этомъ послЗднемъ, т.е въ зарядахе, задержка). Батьяновь пошелъ сегодня на
Мескеты для уничтоженія его. Затфмъ приказано ему пройти по ауламъ: Ножай-юртъ,
Айтимохкъ, Баланъ-су, Саурго, Бедтимохкъ или привести ихъ. вь покорность, или уничтожить.
Засимъ, что касается движенія на Беной, то очень было бы хорошо вамъ и ему сдзлагь его
совмѣстно, да еще одн.вре- менно изъ Лагестана сверху спустить туда какую нибудь милищю,
дабы на вѣкъ уничтожить это проклятое гнѣздо. Если получу отъ васъ свѣдѣніе, когда именно
идете вы на Беной и буду имѣть время сообщить объ этомъ Бетья- нову, то прикажу ему итти
туда же одновременно. Теперь это можно, илос- кость уже достаточно прикрыта. Не находя
возможнымъ дать вамъ подроэныя указаня, какъ поступить съ изъявившими покорность
аулами, считаю необхо- димымъ предложить лишь одно: требовать безусловной покорности,
отнюдь не давая за принесене оной какихъ либо положительныхъ обѣщанй, можно го- ворить
только, что покорившимся безусловяо будеть оказано возможное снис- хожденіе начальства,
въ виду ихъ раскаянія послБ тяжкаго двойного прес- тупленял, но въ чемъ именно это
снисхождене—-опред$лять не слЗдуеть, дабы ничфмъ не связать себя въ будущемъ. Имйте

Материалы для описания русско-турецкой войны… · runivers.ru · сохранено 31.08.2026 · архив decolonial.ist

3

также въ виду, что цѣль налиа, должна заключаться въ томъ, чтобы выбрать изъ вебхъ ауловъ
неблагона- ‘дежныхъ людей и сослать ихъ навсегда съ семействами въ Россію, взятіе же
аманаловъ должно составить только переходную въ этому меру. Вообще очень много набирать
ихъ стЗенительно. Беной же и Зандакъъ надо поголовно высе- лить въ Сибирь, или если эти
подлецы не пожелаютъ, выморозить воЪхЪъ зн. ` мою, какъ таракановъ и уничтожить
голодом.
=== [Материалы для описания русско-турецкой войны, т. VI ч. 1, с. 195] ===
— 195 —
Получаю свѣдѣшя, что Ума въ бассовскнхъ аулахъ. Если можно, пусть Аваловь пошлетъ дать
имъ знать, чтобы они немедленно предоставили Уми и ПОГОЛОВНО ЯВИЛИСЬ СЪ
ПОВИННОЮ, а иначе ихъ жлетъ поголовное уничтоженіе. Зандаковскихъ аманаловъ,
которыхъ прошу я выслать всоѣхъ въ отдаленныя губерніи, пришлите сюда, какъ только
можно, имъ будетъ нужно назначить надежный конвой. При этомъ вести не со связанными, а
буквально со скру- ченными Позади спины руками, такъ чтобы ладонь лѣвой приходилась и
была привязана крфпко къ самому плечу празой и наоборотъ. Въ дорог не раз- вязывать ни
подъ какими предлогами и въ случаЪ малЪИшаго сопротивленія одного, немедленно
перебить всѣхъ.
Генералз-адзютанть Свистунов.
11) Письмо генералъ-маюра См$фкалова номандующему войсками Терской области отъ 17-го
августа 1877 года.
Сегодня уничтожены аулы Тезенъ-кале, `Верхнй и Нажн; Ножи и ис- требтены хлѣба,
насколько было возможно. Такъ какь приходилось выжигать огромное пространство, то
колонна была выслана въ состав» одного апше- ронскаго баталюна, взвода артиллеріи, сотни
казаковъ и 300 пѣшихъ тавлин- цевъ. Въ сожалнИо, часа черезь три пошелъ проливной дождь
и задержалъ распространеніе огня и возвращене войскъ, имѣвшихъ незначительную перестрѣлку. По возвращеніи колонны, кончившей свое дѣло, воспользовавшись. Прекращеніемъ
ливня, послава была ингушекая сотня и одна куринскал рота для сожженія трехъ Курчалоевъ
и преднолагалось приступить къ унич- тоженю Цонтороя, жители котораго вздумали
торговаться. Въ это время при- былъ аншецъ Гирей, человЪкъ вліятельный, имѣющий
большое родство въ Курчалояхъ и во воБхъ аулахъ внизъ по р. Гудермесу Ояъ заявилъ, что до
завтрашняго утра успѣетъ собрать жителей и заставить исполнить всѣ тре- бован]я начальства
Я объявилъ ему, что пощажу эти аулы, если три Курча- лоя представять 20-ть аманатовъ,
порцонный скотъ для войскъ въ томъ ко- личествѣ, въ какомъ потребую и преградятъ дорогу
Чиндеку съ партей. Въ случа, если мятежники пройдутъ черезъ ихъ земли, то аманаты будутъ
по- вѣшены Цонтороевцы умоляли подождать до утра, такъ какъ ожидаютъ къ этому времени
сбора остального народа изъ лЪсовъ. Къ сел. Гордали отправлю завтра колонну и Такимъ
образомъ, рёшивши судьбу этихъ ауловъ, предориму движеніе на Беной.
Сегодня особенно рельефно выразились результаты двухъ удачныхъ дѣлъ, происходившихъ
вчера. Полное спокойствіе въ лагерЪ, отсутетве сколько ни- будь серьезнаго сопротивленя и
безпрестанный пр здъ къ князю „Авалову массы жителей изъ разныхъ ауловъ съ мольбами о
пощадѣ. |
=== [Материалы для описания русско-турецкой войны, т. VI ч. 1, с. 196] ===

Материалы для описания русско-турецкой войны… · runivers.ru · сохранено 31.08.2026 · архив decolonial.ist

4

— 1908 —
Ллибекь съ остатками парти, соединившиеь съ Султанз-ЛМурадомь и Сулейманомз, бросился
въ Шуани, а оттуда къ Отаръ-хутору. Вѣроятно, мя- тежники думаютъ забраться въ
Кожельтенъ-дукскШ лБоъ. Если намъ удастся завтра заручиться аманатами отъ Курчалоевъ и
мелкихъ ауловъ по Гудерг:г- су, то путь шайкЪ Алибека будеть прегражденъ. Гунйцы
аманатовъ выда..1 раньше. Затѣмъ, расположивъ два баталюна навагинцевъъ на Кейтыитькортѣ и баталюнъ на эрсеной-кортБ, мы можемъ держать шайку въ блокадѣ и ей останется
почти одинъ выходъ по р. Аксаю на, плоскость. По слухамъ, Султанэ- Мурадз отпустилъ домой
всфхъ беноевцевъ, предоставивъ имъ полную свободу оканчивать свое дѣло. Отъ шайки
Алибека отдѣлились Дада-Залмаевь, Абдул-- Хаджи махкетинсый и Аббась, слывний подъ
названемъ паши. Если валие превосходительство не будете очень торопить меня
возвращеніемъ и по ог- пускз Накашидзе оставите въ моемъ распоряженіи достаточныя силы,
то дѣло въ Ичкер!и можно будетъ считать оконченнымъ. Сегодняшній день для меня особенно
пріятенъ, какъ обошедиййся безъ потерь
Особенно желательно поскорфе получить хотя дв$ хоропя казачьи сотни, врод$ афанасовской;
тогда можно на ичкеринцевъ, дѣлая набѣги, навести ужасъ и привести ихъ окончательно въ
порядокъ. Конная же датестанская хурца-мурда годится для атакн въ открытомъ полз и н$зтъ
сомнѣя храбро бросится въ шашки, но въ такой войнѣ, какую нужно вести въ Ичкеріи, положительно не годится. Нужно отдать справедливость Афанасову: сотня его лихая на конф, въ
пѣшемъ строю, особенно въ цѣпи, дѣйствуетъ смѣло и лучше пѣхоты, передъ которою имфетъь
преимущество въ отношения дальности выстрѣловъ. Пора отправлять нарочнаго, который до
Ведено дойдеть пѣш- комъ, чтобы не попасть въ руви эрсеноевцевъ, озлобленныхъъ
разореніемъ аула.
м
Генералз-мзорз Смткаловз.
12) Письмо начальника Терской области генералъ-маюру Смѣкалову отъ 18-го августа 1877
года № 228.
Пать часовъ тому назадъ отправилъ вамъ письмо № 226, потому на вновь полученное письмо
отъ 17-го, отвѣчать больше нечего. Повторить разв% опять, что отъ всЪхъ ауловъ вы должны
требовать безусловной покорности, не давая взамѣнъ никакихъ обѣшанш, кромЪ возможнаго,
по усмотрѣнію на- чальства, снисхожденія. Поспѣшите увѣдомить: желаете ли, чтобы въ
движеніи на, Беной принялъ участ!е Батьяновз? Если да, то дайте мн время отдать ему
приказаніе. Во всякомъ случа, не подождете ли для этого движенія прибытія кавалер?
Торопить возвращешемъ я васъ не буду; но не считаете

Материалы для описания русско-турецкой войны… · runivers.ru · сохранено 31.08.2026 · архив decolonial.ist

5

