Протокол заседания представителей уездных
органов Советской власти в д. Тютьковичи
Источник: https://docs.historyrussia.org/ru/nodes/1957-protokol-zasedaniya-predstaviteley-uezdnyh-organov-sovetskoy-vlasti-iuezdnyh-naselennyh-punktov-v-d-tyutkovichi-rovenskogo-uezda-volynskoy-gub-6-iyulya-1919-g
Сохранено в архиве decolonial.ist: 30.08.2026 · файлов в оригинале: 1

Никакой помощи пострадавшим не было оказано. Только в последнее вре' мя многие
получают обеды в советских столовых. Нужда еще больше усиливается реальной
безработицей. 7 августа 1920 г.
Паулина Осиповна Таслицкая
[Адрес: Москва], Тверская, № 18, кв. 8.
ГА РФ. Ф. Р'1339. Оп. 1. Д. 419. Л. 2–2 об. Подлинник, автограф.
№ 63 Протокол заседания представителей уездных органов Советской власти и уездных
населенных пунктов в д. Тютьковичи Ровенского уезда Волынской губ.
6 июля 1919 г.
Присутствовали : военный комиссар Сеничкин, от партии большевиков т. Коган, от
губернского исполнительного комитета т. Игнатенко, помощник военного комиссара т.
Омельянович Л.Л. и представители из сел [и городов]: Ровно, Шпановки, д. Золотиевки,
представитель колонии Михайловки Лео' нар Минчинский, представитель технической
мастерской Арсеньев и ровен' ского волостного комиссариата т. Бура. Председательствовал т.
Зелинский, секретарь т. Калиниченко. Слушали: 1. О мобилизации. Постановили :
представители с. Малого Алексина Гринецкий и Большого Алексина волостной комиссар Бура,
и представитель с. Золотиевки Федор' чук'Шкляр и колонии Михайловки представитель
Леонар Минчинский, представитель военного комиссариата и его помощник [решили]
устранить всех евреев [из советских учреждений] и мобилизовать их, а на место их поса' дить
инвалидов, а евреев всех погнать на позицию, чтобы мы были спокойны и наши семьи, а
Ровенской волости немедленно разослать резолюции о явке указанным годам мобилизации
Ровенскому волостному ревкому. Слушали: 2. О сдаче оружия и оставлении 15 винтовок для
охраны насе' ления. Постановили : на собрании представителей сел и деревни постановили
сдать оружие, т.е. винтовки, пулеметы, патроны, и просили перед военным комиссаром
оставить на население по 15 винтовок и патронов для обороны населения от бандитов,
провокаторов и от всех случаев. Слушали: 3. Об учреждениях. Постановили : Представители из
селян г. Ровно постановили перед воен' ным комиссаром Сеничкиным, чтобы Советская власть
удалила всех евреев из государственных учреждений, мобилизовала здоровых евреев, и
послать на позицию и заменить [их] места инвалидами, которые способны нести этот пост, т.е.
своего места. Слушали: 4. О незаконной реквизиции. Постановили : перед военным
комиссаром т. Сеничкиным, чтобы рекви' зиции производились законным порядком, а не
самоправно красноармей' цами. Ни в коем случае не должны допускаться Советской властью,
а по ордеру. Слушали: 5. О соборной посаде.
200

Протокол заседания представителей уездных ор… · docs.historyrussia.org · сохранено 30.08.2026 · архив decolonial.ist

1

Постановили : Чтобы не допускать по закону хоронить евреев возле собора ни в коем случае, и
постановили вынести евреев, которых хоронили возле со' бора, на еврейское кладбище,
имеющее обобрать братские кладбища, для по' честей и защитников'красноармейцев*.
Слушали: 6. О наряде подвод. Постановили : Чтобы ни в каких случаях не допускать брать
красноармей' цами подвод, только по требованию волостного комиссариата и командиров
батарей. Полковыми местными комбедами [это] должно быть оплачено. По' этому просим
издать приказ по Красной армии. Слушали: 7. О Коммунии. Постановили : Коммуны никакой
не признавать, пока не устроится и не усовершенствуется власть, и мы, население, не изучим
этой [советской] про' граммы; до тех пор не признаем никакой Коммунии и нас не может
никто принудить. Слушали: 8. Об учреждениях. Представители селян постановили на
заседании перед военным комисса' ром т. Сеничкиным: выбросить из председательства
Алмазова за то, что он присвоил своей личности русскую фамилию; мы, селяне, зная хорошо
его, что он фамилец Сегаль, как он несправедливо поступил со своей фамилией, то неправедно
будет вести свой пост.
Постановили председателя переизбрать.
С подлинным верно Секретарь Ровенской районной секции помощи погромленным
ГА РФ. Ф. Р'1318. Оп. 24. Д. 17. Л. 93. Копия.
№ 64 Из доклада неустановленного представителя органов Советской власти в м. Борщаговка
Сквирского уезда Киевской губ. в Центральную секцию помощи пострадавшим от погромов
Отдела помощи жертвам контрреволюции НКСО УССР о нападении отряда соколовцев в июле
1919 г.
Не ранее 9 июля 1919 г. **
Резня и погром, которые произошли в нашем местечке 5–6–9 июля 1919 г.
чужой бандой, называвшей себя соколовцами*** , имеет свою историю, кото' рую я хочу
рассказать в моем докладе. До 1 июня наше местечко не знало никаких ужасов и грабежей,
потому что было расположено далеко от железной дороги (18 верст), большие банды, как,
например, петлюровцы, через наше местечко не проходили. Кроме того, в г. Сквире Советская
власть была сильна. Там был энергичный военком Пузы' рев и потому наше местечко было
хорошо организовано. Власть вступила в хорошие отношения с христианским населением,
которое состоит из бедных
* Так в тексте; следует: имеющиеся братские кладбища отобрать для почетных граждан и
защитников'красноармейцев. ** Датируется по содержанию документа. *** Соколовцы — в
данном случае имеются в виду украинские повстанческие отряды брать' ев Соколовских.
201

Протокол заседания представителей уездных ор… · docs.historyrussia.org · сохранено 30.08.2026 · архив decolonial.ist

2

