К населению Малороссии
Источник: https://design-for.net/page/obrashhenie-denikina-k-naseleniju-malorossii
Сохранено в архиве decolonial.ist: 30.08.2026 · файлов в оригинале: 1

Обращение главнокомандующего Деникина к населению Малороссии Мои комментарии :
Само по себе это обращение, наверно, уже не так интересно, если бы в нем белогвардейский
генерал Деникин не давал бы оценку украинскому националистическому движению за
самостийную Украину, которое во время гражданской войны тогда выражал Петлюра . Вот
ситуация: – идет война за восстановление единой России, разделенной на «белых» и
«красных» – а Деникин считает самым главным своим врагом не большевиков, с которыми
сражается на фронтах – а украинстсво , поддерживаемое немцами. Названия при издании:
Обращение главнокомандующего к населению Малороссии « К населению Малороссии »
« Населению Малороссии » и др.) — исторический документ, представлявший собой
меморандум, декларацию, манифест, которым обозначалась политическая программа Белого
движения на Юге России и принципы его национальной политики в отношении территории и
населения Украины. Источник К населению Малороссии Генерал Деникин Подписан
генералом Антоном Деникиным как главнокомандующим Вооруженными силами Юга России
(ВСЮР), составлен при участии публициста Василия Шульгина, профессора истории Павла
Новгородцева, начальника Отдела народного просвещения И. Малинина и других
общественных деятелей 25 (12) августа 1919 года в Таганроге . Опубликован повсеместно в
белогвардейской прессе городов Юга России в августе-сентябре 1919 года. НЕОКОНОМИКА
Обращение главнокомандующего ВСЮР Деникина к населению Малороссии Доблестью и
кровью армий одна за другой освобождаются русские области от ига безумцев и предателей,
давших обманутому народу рабство вместо счастья и свободы. К древнему Киеву, «матери
городов русских», приближаются полки в неудержимом стремлении вернуть русскому народу
утраченное им единство. То единство, без которого великий русский народ, обессиленный и
раздробленный, теряя молодые поколения в братоубийственных междоусобиях, не в силах
был отстоять свою независимость. То единство, без которого немыслима полная и правильная
хозяйственная жизнь, когда север и юг, восток и запад обширной державы в свободном обмене
несут друг другу все, чем богат каждый край, каждая область. То единство, без которого не
создалась бы мощная русская речь, в равной доле сотканная вековыми усилиями Киева,
Москвы и Петрограда. Желая обессилить русское государство прежде, чем объявить ему войну,
немцы задолго до 1914 года стремились разрушить выкованное в тяжелой борьбе единство
русского племени . С этой целью ими поддерживалось и раздувалось на юге России движение,
поставившее себе целью отделение от России ея девяти губерний, под именем «Украинской
Державы». Стремление отторгнуть от России малорусскую ветвь русского народа не оставлено
и поныне. Былые ставленники немцев – Петлюра и его соратники, положившие начало
расчленению России, продолжают и теперь совершать свое злое дело создания
самостоятельной «Украинской Державы» и борьбы против возрождения Единой России .
Однако же, от изменнического движения, направленного к разделу России, необходимо
совершенно отличать деятельность, внушенную любовью к родному краю, к его особенностям,
к его местной старине и его местному народному языку. В виду сего, в основу устроения
областей Юга России и будет положено начало самоуправления и децентрализации при
непременном уважении к жизненным особенностям местного быта. Объявляя

К населению Малороссии · design-for.net · сохранено 30.08.2026 · архив decolonial.ist

1

государственным языком на всем пространстве России язык русский, считаю совершенно
недопустимым и запрещаю преследование малорусского народного языка. Каждый может
говорить в местных учреждениях, земских, присутственных местах и суде – по малорусски.
Частные школы, содержимые на частные средства, могут вести преподавание на каком угодно
языке. В казенных школах, если найдутся желающие, могут быть учреждаемы уроки
малорусского народного языка в его классических образцах. В первые годы обучения в
начальной школе может быть допущено употребление малорусского языка для облегчения
учащимся усвоения первых зачатков знания. Равным образом не будет никаких ограничений в
отношении малорусского языка в печати. Промыслом Божиим областям Юга России
предуказаны высокая честь и великая ответственность стать опорою и источником для армий,
самоотверженно идущих на подвиг восстановления Единой России. В борьбе за Единую и
Неделимую Россию я призываю всех верных сынов Родины к деятельной поддержке армии,
несущей исстрадавшемуся народу избавление от большевистского ига. Пусть все, кому дороги
счастье и величие Родины и успех наших армий в их неудержном порыве к сердцу России Москве, неустанно работают над созданием и укреплением в ближайшем и дальнем тылу
прочной опоры для бойцов, сражающихся на фронте за величие и единство России. Таганрог,
12 августа 1919 года Главнокомандующий вооруженными силами на юге России генераллейтенант ДЕНИКИН (Составлено при участии проф. П. И. Новгородцева) Рис.2 генерал
Деникин фото Надо иметь в виду, что немцы поддерживали уже готовое украинское
националистическое движение , начало которому заложили австрийцы во время нахождения
Галиции в составе Австро-Венгрии и, которое с энтузиастом продолжили поляки в период
нахождения Галиции в составе Польской республики . Украинство – является порождением
австрийских властей и оно территориально четко привязано к Галичине , для которой и было
впервые взято в качестве обозначения слово Украiна , которое было полонизмом - т.е.
заимствованием из польского языка, как созвучие латинизированному польскому Ukrain
(тогда как в западнорусском языке родном для галичан было слово «оукраина»). Австрийцы
понимали, что пока жители этого края считают себя русскими потомками русичей Киевской
Руси , то неминуемо придет время, когда этот край соединится с Россией, где был основной
массив русского народа, потому австрийские власти придумали этническую химеру
«украiнцы» с целью противопоставить жителей Юго-западной Руси их этнической сущности
как русских. Часть русских сопротивлялась украинизации и сохранила и свою православную
веру, и принадлежность к Русскому миру, и даже свое первородное самоназвание - русины .
Нельзя винить князя Даниила Галицкого за его желание получить поддержку от Королевства
Венгрии , после того как его Галицко-Волынскео княжество было отсечено от братских русских
княжеств в результате нашествием монголо-татар , но именно при его правлении Галичина
приняла-таки униатство – и это стало началом череды предательств и собственной веры и всех
остальных святынь, связывающих Галицию (теперь она стала называться на латинский лад) с
Русским миром. Собственно, суть украинства была определена австрийцами еще страшнее для
душ галичан – как ярое неприятии всего русского, так как только предательством своей
сущности можно было бывших русских противопоставить остальным русским. Для
продолжения оккупации Галичины австрийцы умело разжигали ненависть к России под
лозунгами, схожими с нынешними об ASSоциации под соусом превосходства западных
стандартов, выставляя Россию темной-дремучей-отсталой по сравнению с такими теперь
самыми-самыми передовыми галичанами, если они признают себя украiнцами. Именно с этой
целью была сделана попытка перевести украинский говор на латинский алфавит с отказом от
кириллицы – повторить свой удачный эксперимент по противопоставлению частей прежде
К населению Малороссии · design-for.net · сохранено 30.08.2026 · архив decolonial.ist

2

единого сербского народа по методу латинизации хорват. Обращение Деникина
демонстрирует разрушительную сущность самостийничества Петлюры, шедшего по стопам
Мазепы , так как его сепаратизм разрушал единство сил, противостоящих, казалось бы,
общему врагу. Даже в то время украинство проявляло свою суть как ядовитая идеология ярой
ненависти ко всему русскому. Позиция царского генерала была однозначной « Самостийную
Украину не признаю – а сепаратные действия петлюровцев буду карать как изменников! ».
Причем надо отметить, что в обращении нет упоминания слова «украинец» так как его еще не
было в употреблении – генерал Деникин обращается к малороссиянам, как исторически
назывались жители Малороссии в России , а не нынешнее латинское название «украiнци». А
весь Проект Украина Антон Иванович Деникин однозначно считал гиблым сепаратизмом . К
сожалению, ума Деникина как раз и не хватило большевикам, вскормившим своими руками
змею украинского национализма , который сегодня стал тем, чем и был задуман - укро
нацизмом. Сегодня мы можем сказать, что заигрывания большевиков с национальноосвободительным движением далеко завели их в потворстве украинству, так как
распространение украинства и даже появление республики с сепаратистским названием
Украина – это полностью плод их рук. Только одурманенные идеологией большевики не
задумывались над значением слова Украина – это ведь лозунг сепаратизма для юго-западной
оконечности единого организма Руси стать самостийной, когда даже смысл названия края
указывает на отделении от целого. Потворство большевиков кучке малороссийской
интеллигенции, ориентированной на поляков, позволило создать сначала как игрушку
конструкцию - украинский язык = украинскую мову из деревенских говоров с включением
массы заимствований из польского и немецкого и исключением слов из родственного русского
языка. Создание мовы – над чем до революции насмехались все образованные малороссияне –
большевики усугубили отказом от кириллицы, поэтому ныне украинская мова – вообще
оторвана от естественной эволюции языка и потеряла связь с родственными белорусским и
русским языками. То, что не удавалось столетиями австрийцам, ненавидящим Россию,
большевики совершили своими руками за годы украинизации сразу после революции.
Проведенная большевиками насильственная украинизация в специально созданной ими
национальной республике (супротив собственным принципам о слиянии народов) – дало для
украинства, у которого до революции было всего несколько десятков приверженцев, огромную
территорию для экспансии и миллионную аудиторию для агитации. А вот присоединение
Галиции – этого открытого гадюшника украинства - к Украине, проведенной Сталиным стало
верхом глупости, ведь еще умница министр Дурново взывал к царю перед началом Первой
мировой войны: [italic]«[color=#000080] Государь! Единственным призом в этой войне может
быть Галиция », но « только безумец может хотеть присоединить Галицию. Кто присоединит
Галицию, потеряет империю... » То, что предвидел правый министр-черносотенец – не сумело
понять руководство компартии и СССР . Бездумная идеи спасения всех славян –
панстлавянизм – не зря считалась в Российской империи опасной для страны. Приживление
язвы не всегда идет на пользу организму государства – чему ярким примером стал разгул
украинского национализма из крошечного плацдарма, где его уже столетиями
культивировали австрийцы и поляки, и который еще Деникин правильно относил к агентуре
немцев, сменивших австрийцев у колыбели укронацизма, что впоследствии подтвердила
деятельность не только Петлюры, но и Бандеры , признанные национальными героями
Украины, что закрепило переход Украины на сторону фашистов. В то, что бандеровцы придут
к власти на Украине, было трудно поверить буквально несколько лет назад – но украинская
олигархическая элита нашла в украинстве действенное орудие для увода своей собственности,
К населению Малороссии · design-for.net · сохранено 30.08.2026 · архив decolonial.ist

3

каковой она считает граждан Украины с которых кормится, в состав другой империи, уже
родственной ей по латинице - в состав Европейского Союза .[/color][/italic] Потому сегодня
лозунг « Слава Украине! » – это лозунг борца со святынями России и отказ от общей истории и
культуры, связывающей русских, белорусов и малороссов, а людям сознательно называющих
себя «украiнци» надо понять истинный смысл этого слова – как обозначение врага России.
Деникин Википедия В гражданской войны на юге России участвовала так называемая
добровольческая армия Белого движения, организатором которой, а потом и
главнокомандующим всеми Вооружёнными силами Юга России стал генерал Деникин
Википедия о котором в его биографии сообщает: Антон Иванович Деникин (4 [16] декабря
1872[К 1], пригород Влоцлавека, Царство Польское, Российская империя — 7 августа 1947, ЭннАрбор, Мичиган, США). ВикипедиЯ Антон Деникин Википедия : Участник Русско-японской
войны . Деникин - один из наиболее результативных генералов Русской императорской армии
в период Первой мировой войны . Командир 4-й стрелковой «железной» бригады (1914—1916,
с 1915 года — развёрнута под его командованием в дивизию), 8-го армейского корпуса (1916—
1917). Генерального штаба генерал-лейтенант (1916), командующий Западным и ЮгоЗападным фронтами (1917). Активный участник военных съездов 1917 года, противник
демократизации армии[3]. Генерал Деникин выразил поддержку Корниловскому
выступлению, за что арестован Временным правительством, участник Бердичевского и
Быховского сидений генералов (1917). Генерал Деникин - первопоходник, один из основных
организаторов, а затем командующий Добровольческой армией (1918—1919). Один из
основных руководителей Белого движения в годы Гражданской войны, его лидер на Юге
России (1918—1920). Добился наибольших военных и политических результатов среди всех
руководителей Белого движения. Главнокомандующий Вооружёнными силами Юга России
(1919—1920), заместитель верховного правителя и верховного главнокомандующего Русской
армии адмирала Колчака (1919—1920). Антон Иванович Деникин - временно исполняющий
обязанности верховного правителя России (4 января — 4 апреля 1920 года). С апреля 1920 года
Деникин — эмигрант, один из основных политических деятелей русской эмиграции. Автор
воспоминаний «Очерки русской смуты » (1921—1926) — фундаментального историкобиографического произведения о Гражданской войне в России, воспоминаний «Старая
армия» (1929—1931), автобиографической повести «Путь русского офицера» (издана в 1953
году) и ряда других произведений. Биография Деникина Деникин кратко : В годы
Гражданской войны - Антон Иванович Деникин - крупнейший организатор и руководитель
«Белого движения», Главнокомандующий Вооружёнными силами Юга России (ВСЮР),
заместитель Верховного правителя и Верховного главнокомандующего Русской армии
(1919-1920). Антибольшевик Деникин, исповедовавший идею «единой и неделимой России»,
воевал не только с красными, но и с грузинами, дагестанцами и Петлюрой; его обвиняли в
потакании еврейским погромам (евреев он связывал с руководством большевиков); не всё у
него складывалось с казацкими формированиями. Конфликтовал с подчиненным ему
генералом Врангелем. Последний же неоднократно предлагал отстранить от командования
Деникина. Впоследствии Деникин уволил Врангеля в отставку и потребовал покинуть
территорию ВСЮР. Деникин об Украине Содержание Обращения к малороссиянам Главной
целью Добровольческой армии в «Обращении» было определено восстановление единой и
неделимой России, которое называлось обязательным условием восстановления
независимости страны, нормального функционирования и полноценного развития её
экономики. К Киеву, как матери городов русских, приближаются войска белых с целью
вернуть утраченное единство русского народа. Враги России, как объяснялось в документе,
К населению Малороссии · design-for.net · сохранено 30.08.2026 · архив decolonial.ist

4

стремятся ослабить страну и поэтому поддерживают движение, которое ставит задачей
отделение от России девяти её южных губерний и объединение их в « Украинскую державу ».
Стремление отделить малорусскую ветвь русского народа, как сообщалось в обращении, не
оставлено и сегодня. В качестве основного врага, ведущего «злое дело создания
самостоятельной Украинской державы» назывался Симон Петлюра . Это движение
называлось предательским. В «Обращении» говорилось о немецком происхождении
«украинства» . Однако, давалось предостережение, что все это предательское движение
должно быть чётко отделено от местных усилий, вдохновляемых любовью к родному краю, его
самобытности и его местному народному языку. Русский язык объявлялся документом
государственным, используемым во всех правительственных учреждениях и государственных
школьных заведениях. Одновременно с этим для всех желающих гарантировалось
использование местного малорусского языка в частных школах, учреждениях местного
самоуправления и местных судах. Объявлялась также свобода малорусского языка в прессе. В
«Обращении» было подчеркнуто, что в интересах местного населения уже осуществляется
децентрализация и начала местного самоуправления. Исторические оценки Историк Анна
Процык обращает внимание на факт, что несмотря на то, что в момент публикации
меморандума Деникина Киев был занят большевиками, в обращении им практически не
уделяется внимания , вся же риторика документа направлена против Симона Петлюры и
армии УНР . Также документ был опубликован вскоре после встречи в Киеве белых и
украинских войск. Тем самым исследователем делается вывод, что летом 1919 года именно
силы УНР , а не большевики представляли наибольшую угрозу для одной из главных целей
белых - единой и неделимой России. В 1919 г. Деникин издал приказ для белых войск:
« Самостийной Украины не признаю . При невыполнении петлюровцами условий ВСЮР их
надлежит считать таким же противником, как и большевиков». В официальном «Обращении
главнокомандующего к населению Малороссии» (август 1919), которым обозначалась
политическая программа Белого движения на Юге России, Деникин обвинил Петлюру и
стоявших за ним немцев в стремлении ослабить страну и попытках отделения от России
девяти её южных губерний с созданием так называемой «Украинской державы». Петлюра был
назван изменником. Русский язык в Малороссии Деникин объявил государственным.
Одновременно с этим считал совершенно недопустимым и запрещал преследование
«малорусского народного языка: каждый может говорить в местных учреждениях, земских,
присутственных местах и суде – по-малорусски». Одной из важнейших целей политики белых
Деникиным провозглашалось вернуть русскому народу утраченное им единство. «То единство,
без которого великий русский народ, обессиленный и раздробленный, теряя молодые
поколения в братоубийственных междоусобиях, не в силах был отстоять свою независимость.
То единство, без которого не создалась бы мощная русская речь, в равной доле сотканная
вековыми усилиями Киева, Москвы и Петрограда». Декларировалось, что «в основу устроения
областей Юга России будет положено начало самоуправления и децентрализации при
непременном уважении к жизненным особенностям местного быта». К концу лета 1919 г. под
контролем Деникина находились территории 18 губерний общей площадью около 1 млн. кв.
км и с населением 42 миллиона человек. В октябре 1919 г. его войска взяли Курск, Воронеж,
Чернигов, Орёл, намеревались идти на Тулу и далее - Москву. Но Красная армия перехватила
инициативу и оттеснила белых по всей линии фронта. Зимой 1919-1920 г.г. ВСЮР оставили
Харьков, Киев, Донбасс, Ростов-на-Дону… Одновременно поражение за поражением в Сибири
терпел Колчак, на Северо-Западе - Юденич. 27 марта 1920 г. произошла малоизвестная нам (а
много ли мы знаем о Гражданской войне?) «Новороссийская катастрофа», когда 9-я армия
К населению Малороссии · design-for.net · сохранено 30.08.2026 · архив decolonial.ist

5

красных под командованием бывшего царского подпоручика 24-летнего И. Уборевича
(фронтом командовал 27-летний М. Тухачевский) довершила разгром Добровольческой армии
Деникина на Кубани, сорвала эвакуацию «белого войска», вогнав его в страшную панику. Не
помогли ни королевские шотландские стрелки (Royal Scots Fusiliers), ни эскадра союзников в
составе британских линкора «Император Индии» и крейсера «Калипсо», французского
крейсера «В. Руссо» и других кораблей, которая обстреливала горы, пытаясь не дать красным
приблизиться к Новороссийску. Белые потеряли пленными, убитыми и ранеными более 100
тыс. войск, множество техники, вооружений, горючего. Генералы не простили Деникину
«Новороссийской катастрофы». Уже 4 апреля 1920 г. главкому ВСЮР пришлось сложить
полномочия. В тот же день на английском миноносце он навсегда покинул пределы России.
После эмиграции в Англии, Бельгии, Венгрии, Франции, переехал в США. Вел активную
антибольшевистскую пропаганду, хотя поддержал Красную Армию в противоборстве с
Гитлером. Умер в Америке. История создания обращения генерала Деникин к малороссиянам
публикуется как перепечатка с сайта Википедия Накануне вступления добровольческих войск
в Киев в конце августа 1919 года председатель управления Особого совещания кадет И.
Малинин, исполнявший также функции начальника Отдела народного просвещения в
правительстве белых, а также бывший профессор и известный юрист Павел Новгородцев
получили поручение Деникина составить политическое обращение Главнокомандующего
ВСЮР к населению занятых белыми территорий на Украине. Документ был подготовлен в
месте расположения ставки главнокомандующего в Таганроге 12 (25) августа 1919 года, и затем
был опубликован в периодической печати на подконтрольной белым территории Юга России.
Так, в Харькове обращение «К населению Малороссии» было опубликовано 14 (27) августа
1919 года, в частности, в газете «Новая Россия»; в Киеве — 21 августа (3 сентября) 1919 года в
газете «Киевлянин», через три дня после взятия Киева Добровольческой армией и др. Как
пишет украинско-американский историк Анна Процык, обращение адресовалось прежде всего
простым крестьянским массам, а также к аполитичным, консервативным мелким
землевладельцам которые, по мнению белых, были верны культурным традициям и языку, но
не симпатизировали борьбе украинского движения за независимость. Белые надеялись, по
мнению исследователя, что ограниченные культурные права, обещанные в обращении,
вызовут доверие крестьян и обеспечат поддержку землевладельцев. Российский историк,
кандидат исторических наук А. С. Пученков писал, что представители добровольческой
администрации находили «Обращение» «чрезвычайно удачным и по форме, и по
содержанию». Историк приводит пример, что член Особого Совещания В. А. Степанов в беседе
с корреспондентом одной из белых газет утверждал, что «„украинский вопрос“ совершенно
исчерпывается декларацией генерала А. И. Деникина»]. Статья с текстом обращения
Деникина к малороссиянам перепечатана для пояснений положений раздела Значение
Украины для России в рубрике Цивилизация России . Ссылка на страницу: //design-for.net/
page/obrashhenie-denikina-k-naseleniju-malorossii Я считаю, что НЕТ смысла читать статьи про
Украину, если вы не знакомы с основным трудом, объясняющим истоки современного
противостояния Украины и России - Происхождение украинского сепаратизма Николай
Ульянов монография Нью-Йорк 1966 монография В исторической ретроспективе вся Украина
мгновенно распадается на части, которые имели совершенно разные векторы исторического
развития, собранные властями СССР в одну административную единицу лишь ради удобства
управления. Когда появилось слово Украина Если бы большевики, утвердившее наименование
Украина хотя бы на секунду задумались над тем, что означает слово Украина, то они бы тут же
сменили название Украина на иное. Только затуманенный идеологией ум большевиков не
К населению Малороссии · design-for.net · сохранено 30.08.2026 · архив decolonial.ist

6

смог понять значение слова Украина как сепаратистский лозунг об отделении части единого
народа и республики от ее основы, каковой очевидно является Россия. Стороженко Андрей
Владимирович о разнице смысла в названиях Малая Россия или Украина? Украина давно
«сдавлена» с двух сторон «латинской» Галицией и «татарским» Крымом Статья из 2004 года,
в которой автор депутат и профессор истории Наталья Нарочницкая предсказывает
неминуемый кризис на Украiне на основе исторических параллелей. «ненависть хорватов к
преданному ими самими собственному естеству — сербам превышают все виданное в
истории!» Великороссы, малороссы и белорусы Термин Малая Россия , первоначально
употребил константинопольский патриарх при разделении прежде единой епархии Руси на
две. Слово Малороссия стала неофициальным названием южной епархии церкви по
отношению к большей епархии Великая России (мега на греческом), а позднее закрепилось
как географическое название для обозначения всей юго-западной территории Киевской Руси.
Записка Петра Николаевича Дурново Императору Николаю II Пророческое воззвание
Дурново к царю Николаю Второму: - «Государь! Единственным призом в этой войне может
быть Галиция», но «только безумец может хотеть присоединить Галицию. Кто присоединит
Галицию, потеряет империю...» Страница создана для пояснения рубрик Цивилизация Россия
и разделов История Руси и Росси . Обращение Деникина к населению Малороссии помещена в
Словарь по истории России и История Украины , и имеет постоянную ссылку : //design-for.net/
page/obrashhenie-denikina-k-naseleniju-malorossii

К населению Малороссии · design-for.net · сохранено 30.08.2026 · архив decolonial.ist

7

