Стенограмма собрания партийного актива Чечено-ингушской областной партийной организации. Справка
21 января 1973 г.

Пролетарии всех стран, соединяйтесь!
Коммунистическая партия Советского Союза
Чечено-Ингушский областной комитет
Общий отдел
Совершенно секретно
экз. № 1
Стенограмма
собрания партийного актива Чечено-ингушской областной партийной организации.
Начато: 21 января 1973 г.
Окончено: 21 января 1973 г.
На 56 листах. Ф. 1. Оп. 1. Д. 3613
Ингушский вопрос стр. 46-53.
Справка
16-19 января 1973 года в городе Грозном на центральной площади имели место антиобщественные выступления, в которых принимали участие от двух до шести тысяч человек ингушской национальности. Участники этих сборищ выдвигали противозаконные требования о присоединении Пригородного района Сев. Осетии к Чечено-Ингушской АССР, допускали националистические, а порой оскорбительные заявления в адрес осетинского и других народов.
Что же имели в виду инициаторы сборищ, выдвигая эти требования? Демагогически спекулируя на националистических чувствах отдельной политически незрелой части ингушского населения, подогревая собственнические настроения, разжигая религиозный фанатизм, они призывали не только изменить границы, вернуть Пригородный район, но и добиться выселения из этого района граждан осетинской и других национальностей, возвращения земель, домов и другого недвижимого имущества, ранее принадлежавшего лицам ингушской национальности. Эти притязания не имеют под собой никаких оснований, так как в ст. 2 Указа ПВС СССР от 16.06.56 г. сказано: “Снятие ограничений со спецпереселенцев – чеченцев и ингушей и их семей – не влечет за собой возвращение имущества, конфискованного при выселении”.
При этом надо иметь в виду, что правительством была оказана огромная денежная помощь возвращавшемуся населению для строительства жилых домов, обзаведения скотом и на другие цели. Кредиты для этих нужд составили 36 млн. руб., в том числе ингушскому населению Назрановского района, Малгобекского и Сунженского районов – более 8 млн. руб., причем 30 млн. руб. из этих кредитов позже государством было списано, в том числе по этим трем районам – 7 млн. руб. Свои незаконные требования о пересмотре административных границ двух автономных республик они прикрывали ссылками на якобы имеющие место притеснения ингушей, проживающих в Северной Осетии, тенденциозно обобщая отдельные недостатки в работе местных органов власти Пригородного района.
В большинстве выступлений утверждалось о якобы неполном выполнении Указов о восстановлении Чечено-Ингушской АССР. В частности, делались ссылки на то, что в Указе Президиума Верховного Совета СССР предусматривалось восстановление республики в прежних границах. На самом деле для подобных утверждений нет никаких оснований. В Указе Президиума Верховного Совета СССР от 9 января 1957 года “О восстановлении Чечено-Ингушской АССР в составе РСФСР” не определяются границы ЧИ АССР.
Вот этот Указ: “В целях создания необходимых условий для национального развития чеченского и ингушского народов Президиум Верховного Совета СССР постановляет:
1. Признать необходимым восстановить национальную автономию чеченского и ингушского народов.
2. Рекомендовать Президиуму Верховного Совета РСФСР:
а) рассмотреть вопрос о восстановлении Чечено-Ингушской АССР в составе РСФСР;
б) установить границы и административно-территориальное устройство Чечено-Ингушской АССР;
в) утвердить Организационный комитет Чечено-Ингушской АССР, на который возложить впредь до выборов Верховного Совета АССР, руководство хозяйственным и культурным строительством на территории республики.
3. Считать утратившим силу Указ Президиума Верховного Совета СССР от 7 марта 1944 года “О ликвидации Чечено-Ингушской АССР и об административном устройстве ее территории” и статью 2 Указа от 16 июля 1956 года, в частности запрещения чеченцам и ингушам возвращаться на прежнее местожительство.
Председатель Президиума Верховного Совета СССР
К. Ворошилов
Секретарь Президиума Верховного Совета СССР
А. Горкин”.
В соответствии с этим Указом Президиум Верховного Совета РСФСР 9 января 1957 года принял Указ «О восстановлении Чечено-Ингушской АССР и упразднении Грозненской области», в котором конкретно определено административно-территориальное устройство республики.
В указе записано следующее:
“В целях создания необходимых условий для национального развития чеченского и ингушского народов восстановить Чечено-Ингушскую Автономную Советскую Социалистическую республику с центром в городе Грозный.
Включить в состав Чечено-Ингушской АССР:
из Грозненской области – город Грозный и районы: Грозненский, Гудермесский, Каргалинский, Красноармейский, Междуреченский, Надтеречный, Новосельский, Наурский, Советский, Сунженский и Шелковской;
из Дагестанской АССР – Андалалский, Веденский, Ритлябский, Шурагатский и западную часть Ботлихского и Цумадинского районов (в границах бывших Чеберлоевского и Шароевского районов);
из Северо-Осетинской АССР – город Малгобек с пригородной зоной, Коста-Хетагуровский район и северо-восточную часть Правобережного района (в границах Ачалукского района).
Поручить Президиуму Верховного Совета Северо-Осетинской АССР и Организационному комитету Чечено-Ингушской АССР внести на утверждение Президиума Верховного Совета РСФСР описание границ между Северо-Осетинской АССР и Чечено-Ингушской АССР с учетом упразднения территориальной разобщенности Моздокского района с основной территорией Северо-Осетинской АССР. Упразднить Грозненскую область, передав Караногайский, Кизлярский, Крайновский, Тарумовский районы и город Кизляр в состав Дагестанской АССР, Ачакулакский и Каясулинский районы в состав Ставропольского края.
Председатель Президиума Верховного Совета РСФСР
М. Тарасов
Секретарь Президиума Верховного Совета РСФСР
И. Зимин”.
Несколько позже, 10 апреля 1957 года, в связи с переименованием большинства районов Чечено-Ингушской АССР Указом Президиума Верховного Совета РСФСР утвержден следующий административно-территориальный состав Чечено-Ингушской АССР: города Грозный и Малгобек и районы Ачхой-Мартановский, Веденский, Грозненский, Гудермесский, Каргалинский, Курчалоевский, Надтеречный; Назрановский, Наурский, Ножай-Юртовский, Первомайский, Саясановский, Советский, Сунженский, Урус-Мартановский, Шалинский и Шелковской.
Умышленно фальсифицируя эти документы и играя на национальных чувствах политически незрелой части ингушского населения, ингушские элементы спровоцировали многих людей на нарушение общественного порядка.
Зачинщики сборищ пытались придать этим выступлениям более массовый характер. Чтобы доставить в г. Грозный больше людей, они использовали государственный и частный автотранспорт, остановили три пассажирских поезда дальнего следования.
Наиболее активные участники сборищ пытались привлечь на свою сторону студентов и учащихся вузов и техникумов, проживающих в общежитиях г. Грозного. Однако абсолютное большинство студентов их не поддержало.
Участниками беспорядков были жители Назрановского, Малгобекского, Сунженского районов, а также Пригородного района Сев. Осетии. Им удалось на 3 дня парализовать работу Назрановской трикотажной фабрики. Около 400 работниц не вышли на работу, а часть из них приняла участие в сборищах в Грозном.
С импровизированной трибуны выступавшие проповедовали махровый национализм, разжигали межнациональную рознь, выдавали свои претензии за требования всего ингушского народа.
Ряд выступлений доходил до таких заявлений: “Мы готовы пролить кровь за наше дело”, “В автономной республике власть должна быть ингушской”, “Это не советский строй, а общество капиталистов”, “Красная Ингушетия должна быть самостоятельной”, “Если наши требования не будут удовлетворены, мы выбросим партбилеты” и т.п.
Обкомом партии с начала возникновения сборища принимались меры воздействия на его участников. Часть из них (800 человек) была принята 16 января руководителями республики в Доме политического просвещения. Для разъяснительной работы на площади были направлены партийный актив, руководящие работники из числа ингушской и чеченской национальности, члены бюро обкома КПСС.
Однако сборище продолжалось и численность его участников увеличивалась. В связи с усилившейся остротой положения 18 января в обком КПСС были приглашены представители митингующих, которым была разъяснена необоснованность их требований, а также заявлено, что если нарушения общественного порядка не прекратятся, то будут приняты меры административного порядка.
Это предупреждение оказало свое влияние, и к ночи на площади осталось около 500 человек. Они жгли костры, используя усилитель речи, продолжали митинговать, нарушая общественный порядок, отказываясь разойтись; к участникам этого сборища были применены административные меры.

Ф. 1. Оп. 1. Д. 3613. На 56 листах. Ингушский вопрос стр. 46-53.

* * *

Стенограмма собрание партийного актива Чечено-Ингушской партийной организации
21 января 1973 года

Совершенно секретно
Стенограмма
собрание партийного актива Чечено-Ингушской партийной организации
от 21 января 1973 года.
На партактив приглашены члены и кандидаты в члены обкома КПСС, члены ревизионной комиссии областной парторганизации, партийные, советские и профсоюзные работники, руководители министерств, ведомств, управлений, промышленных и сельскохозяйственных предприятий, работники печати, радио и телевидения – всего 800 человек.
Места в президиуме занимают товарищи:
1. Соломенцев М.С. – кандидат в члены Политбюро ЦК КПСС, председатель Совета Министров РСФСР.
2. Апряткин С.С. – первый секретарь Чечено-Ингушского обкома КПСС.
3. Скляров Ю.А. – заместитель заведующего отделом пропаганды КПСС.
4. Анисимов П.А. – заместитель заведующего Отделом организационно-партийной работы ЦК КПСС.
5. Щелоков Н.А. – министр внутренних дел СССР.
6. Соколов С.Л. – первый заместитель министра обороны СССР.
7. Демьянченко В.А. – заместитель председателя Совета Министров РСФСР.
8. Литовцев Д.И. – командующий Северо-Кавказским военным округом.
9. Дементьев В.Т. – член Военного Совета Северо-Кавказского военного округа.
10. Чунчузов П.А. – член Военного Совета Северо-Кавказского военного округа.
11. Баматгиреев М.Ш. – второй секретарь Чечено-Ингушского обкома КПСС.
12. Боков X.X. – секретарь Чечено-Ингушского обкома КПСС.
13. Дорохов М.А. – секретарь Чечено-Ингушского обкома КПСС.
14. Керимов М.А. – секретарь Чечено-Ингушского обкома КПСС.
15. Оздоев К.И. – председатель Президиума Верховного Совета ЧИАССР.
16. Вахаев Р.В. – председатель Совета Министров ЧИ АССР.
17. Варлашкин В.С. – заведующий отделом организационно-партийной работы обкома КПСС.
18. Слюсарев А.М. – первый заместитель председателя Совета Министров ЧИ АССР.
19. Беляев О.С. – председатель облсовпрофа.
20. Жигалов В.И. – председатель Комитета государственной безопасности ЧИАССР.
21. Саламова Р.А. – председатель Комитета народного контроля ЧИ АССР.
22. Громов П.Н. – секретарь Грозненского горкома КПСС.
Боков X.X.: “…Товарищи, на наш взгляд, это сборище не является случайным. Это дело не трех-четырех дней. Это началось давно и продолжается на глазах многих и многих коммунистов, активистов наших, многие из которых, возможно, не предавали этому значенья, а некоторые, двуликие, смотрели, что из этого выйдет… Не только отдельные лица, но и целые группы, недовольные теми или иными достижениями, окружили себя подобными группами. Сначала они писали письма в адрес центральных органов. После разъяснения они прибегали к другим формам, что в республике неправильно проводится подбор и расстановка кадров. Доходили в своих выступлениях до того, что здесь нужно провести мероприятие, чтобы учитывать руководящий состав кадров из числа чеченцев и ингушей, то есть провести коренизацию.
…Эта группа людей прибегла к организации другой формы. Она начала писать в различные организации о том, что никаких изменений за годы Советской власти не произошло в жизни ингушского народа, что он был и является подавленным большими народами. Начинают ворошить историю, начиная с V века. Эти люди оказались слепыми в выражении оценки достижений всех национальностей, живущих здесь, в республике, награжденной тремя орденами: орденом Ленина, Октябрьской революции и орденом Дружбы народов.
…Да что греха таить, многие работники партийных аппаратов, советских хозяйственных органов все-таки питались иллюзиями о возврате Пригородного района, забывая о том, что это клочок единой советской земли и что уже 55 лет не существует у нас ни у одного человека собственной земли, это общая советская земля. Забывая об этом, говорят: вот передайте земли этого района нам, надо перекроить границы…”
Из Резолюции
собрания партийного актива Чечено-Ингушской областной партийной организации от 21 января 1973 года
“Гневное осуждение всех рабочих, крестьян, служащих, интеллигенции республики получили действия отдельных групп ингушского населения Назрановского, Малгобекского, Сунженского районов, которые в этот период напряженной борьбы всех трудящихся за претворение в жизнь исторических решений XXIV съезда КПСС, спровоцированные националистическими элементами, бросили работу на колхозных и совхозных полях, отдельных предприятиях и стройках и учинили беспорядки на центральной площади города Грозного. Участники сборищ под влиянием националистических и религиозных элементов выдвигали противозаконные требования о пересмотре существующих границ братских автономных республик, допускали националистические, оскорбительные заявления об осетинском и других народах, а также хулиганские выкрики в адрес руководящих партийных и советских работниках республики.
Подобные действия явились результатом того, что многие горкомы, райкомы КПСС, первичные партийные организации, советские административные и хозяйственные органы, профсоюзные и комсомольские организации недостаточно эффективно проводят организаторскую и политическую работу среди трудящихся, не охватывают своим идейно-политическим влиянием все группы населения, недооценивают живучесть националистических и религиозных предрассудков, не дают должного отпора проявлениям национального эгоизма и национальной исключительности.
Собрание партийного актива с негодованием осуждает действия националистических и хулиганских элементов, одобряет меры, направленные на восстановление общественного порядка в республике. Партийный актив обращает внимание всех партийных, профсоюзных, комсомольских организаций на необходимость резкого усиления интернационального, патриотического, эстетического, трудового воспитания различных категорий многонационального населения республики. Особое внимание необходимо обратить на повышение политического воспитания молодежи, ее классового самосознания…”

Ф. 1. Оп. 1. Д. 3613. На 56 листах.

* * *

Протокол заседания X пленума Чечено-Ингушского обкома КПСС
27 марта 1973 г.

Пролетарии всех стран, соединяйтесь!
Коммунистическая партия Советского Союза
Чечено-Ингушский областной комитет
Общий отдел
Совершенно секретно
экз. 9.
Протокол
заседания X пленума Чечено-Ингушского обкома КПСС
Начато: 27 марта 1973 г.
Окончено: 27 марта 1973 г.
На 193 листах
Ф. 1. Оп. 1. Д. 3578. Л.Л. 4-6, 9-10, 90-91, 121-125, 189-192.
Из протокола № 10
заседания пленума Чечено-Ингушского обкома КПСС от 27 марта 1973 года
Совершенно секретно
Апряткин А. А. – первый секретарь Чечено-Ингушского обкома КПСС:
“Товарищи, 13 марта 1973 года принято постановление секретариата ЦК КПСС “Об антиобщественных националистических проявлениях в г. Грозном”… (Зачитывает текст постановления ЦК КПСС).
…Как установлено, эти события не являются случайными. Они возникли под воздействием националистически настроенных элементов, которые длительное время создавали и нагнетали нездоровую обстановку среди части ингушского населения. С целью создания авторитета в среде отдельных представителей творческой и инженерно-технической интеллигенции, они выдавали себя как “борцов за народное дело”, за всех “обиженных и угнетенных”. Отдельные неудачи в служебной деятельности некоторых лиц из числа чеченцев и ингушей, отсутствие у них инициативы и творчества в работе, злоупотребление служебным положением и принимаемые к ним в связи с этим меры воздействия они пытаются представить это в извращенном виде, как следствие якобы засилия русских в республике, по вине которых умышленно сдерживается рост национальных кадров и ущемляются национальные интересы чеченцев и ингушей.
Являясь откровенными националистами, они в извращенном виде истолковывают ленинские положения по национальному вопросу. Демагогически спекулируя на национальных и религиозных чувствах отдельной политически незрелой части ингушского населения, используя пережитки в части приверженности к земле своих предков, эти лица выдвигали необоснованные требования в передаче Пригородного района из Северной Осетии в Чечено-Ингушскую АССР, заселения его ингушами, допускали оскорбительные выпады против других национальностей и тем самым спровоцировали антиобщественные выступления в г. Грозном 16-19 января этого года, чем нанесли определенный морально-политический ущерб многонациональной семье трудящихся республики.
Непосредственными вдохновителями и организаторами антиобщественных националистических выступлений является группа националистических и карьеристских элементов. В их числе такие лица, как Плиев, Газдиев, Картоев, Куштов, Базоркин и другие…
…Товарищи! Имевшие место события свидетельствуют о серьезных недостатках и ошибках в работе по идейно-политическому воспитанию трудящихся, особенно ингушской национальности. Она, эта работа, как справедливо отмечается в постановлении ЦК КПСС, зачастую ведется формально, без должной связи с конкретной обстановкой, не всегда нацеливается против чуждых взглядов. В идеологической работе плохо учитываются национальные особенности и специфика исторического развития ингушского народа, и прежде всего то обстоятельство, что значительная его часть до сих пор подвержена влиянию мусульманской религии и ее реакционных традиций, а также еще сохраняющихся родовых, плановых, националистических пережитков и обычаев. Слабо участвуют в воспитательной работе руководящие кадры и специалисты коренной национальности, нередко они уходят от острых вопросов. Не принимается необходимых мер по пресечению противозаконной деятельности запрещенных сект, шейхов, мулл и других служителей культа, вредного их воздействия на остальную часть населения…
…Под видом борьбы за самобытность чеченского и ингушского народов националистические элементы стремятся сохранить реакционные пережитки национальной обособленности. Они распространяют версию о якобы проводимой русскими линии на предвзятое отношение к чеченцам и ингушам как к малым народам, на их притеснение умышленное торможение развития национальной культуры и роста национальных кадров. Такие идеи проповедовали исключенный из партии писатель Халид Ошаев, бывший заместитель директора завода Костоев Б., преподаватель госуниверситета кандидат наук Вагапов Я. и другие…
Во всех первичных и комсомольских организациях обсуждена информация бюро обкома партии по этому вопросу. Коммунисты и комсомольцы правильно оценили эти события и гневно осудили вылазку националистических элементов. За националистические действия и активное участие в антиобщественных проявлениях исключены из партии Плиев С. X., Газдиев А. М., а также Куштов А. С. – врач 2-ой горбольницы, Абадиев Б. – директор театра кукол, Ужахова – преподаватель школы-интерната № 15, Эгиев – бывший председатель постройкома СМУ-7, Даурбеков – бывший зав. отделом Назрановской районной газеты. Партийные организации поступают правильно, очищая свои ряды от националистически настроенных лиц…”
Дорохов М.А. – секретарь обкома партии:
“… оценка событий в районе сводилась к тому, что все беды, мол, идут от того, что Пригородный район не входит в состав Чечено-Ингушетии. Кстати, многие работники и поныне склонны свести весь вопрос к границам с Осетией и не видят или не хотят видеть, что Пригородный район для националистов только ширма, только повод, чтобы осуществить свои далеко идущие замыслы. В этой связи необходимо напомнить, что в насквозь клеветнической писанине “О судьбах ингушского народа”, в выступлениях на площади им. Ленина в Грозном националисты во главу ставили: долой из Пригородного района осетин, а русских с руководящих постов в республике. Доказывалась невозможность ингушам оставаться в Чечено-Ингушетии – даешь самостоятельную Ингушскую Республику! Разве тут дело в Пригородном районе? Все это больше перекликается с программой и уставом разоблаченной в годы Великой Отечественной войны буржуазно-националистической организацией “Партия Кавказских братьев”, где говорилось: “В партию принимается всякий совершеннолетний брат-мужчина, из коренных кавказских братских народов, за исключением русских, евреев, а также настоящих членов и кандидатов РКП(б)…”
Вот, товарищи, куда пытались тянуть ингушский народ националисты, маскируя все свои намерения под проблему возвращения Пригородного района…”
Боков X.X. – секретарь обкома партии:
“Сегодня на этом пленуме обкома партии мне хотелось бы остановиться и еще на одном, на наш взгляд, чрезвычайно важном вопросе. Это о том, как у нас истолковывается акт выселения чеченцев и ингушей в период Великой Отечественной войны. Дело, товарищи, в том, что после восстановления республики, особенно перед событиями 16-19 января с.г. в г. Грозном да и сейчас националистические элементы усиленно спекулируют на акции выселения чеченцев и ингушей в годы Великой Отечественной войны. Они развернули разнузданную пропаганду среди чечено-ингушского населения, особенно среди молодежи, доказывая, что выселение якобы является лишь результатом произвола культа личности, внушая людям, что для такой акции не было ни оснований, ни причин… Они стремятся внушить ингушам, что справедливость к ним до сих пор не восстановлена. При этом они ссылаются на Пригородный район, который после восстановления Чечено-Ингушской АССР остается в составе Северной Осетии…
…Читая некоторые сочинения старшеклассников, курсовые работы студентов, убеждаешься, что в еще неоформившееся сознание некоторых молодых людей проникают ядовитые семена националистической пропаганды. ²Не только я, – пишет один из студентов в своей курсовой работе, – но и мои дети не смогут забыть черных дней выселения и простить это…” …
Думаю, что для всех нас с вами ясно, что выселение целых народов, виновных и невиновных, не соответствует духу ленинской национальной политики, нашей партии, советской Конституции… Подчеркивая одну только эту сторону в этом вопросе, мы упускаем главное – что выселение было мерой вынужденной. Для этого было основание. Она тогда вызывалась массовым сотрудничеством местного населения из числа чеченцев и ингушей с немецко-фашистскими оккупантами, изменой значительной части чеченцев и ингушей Советской Родине…
…Накануне Великой Отечественной войны в Чечено-Ингушетии насчитывалось более 400 мечетей, в которых было занято 406 мулл. Кроме того, активно действовало 35 руководителей крупных мусульманских сект. Они тесно были сблокированы с бывшими кулаками, бывшими белыми офицерами, с 11 тысячами лишенцами. Они создали единый антисоветский легион, который работал над одурманиванием чеченских и ингушских трудящихся, над притуплением их революционного духа, внушая им реформистские, мелкобуржуазные, националистические идеи и пораженческие настроения. Эти антипатриотические силы особенно активизировали свою деятельность в начале войны…
…И не случайно в этот период в целом ряде районов республики активизировали свою деятельность большое количество антисоветчиков, политбанд, которые располагали огромной силой и количеством, и оснащенностью вооружением… Деятельность этих банд носила не просто уголовный характер, а и политический. Они активно действовали против Советской власти, формируясь в профашистские подпольные организации. Вскоре эти банды начали действовать совместно с немецко-фашистскими диверсионно-разведывательными группами. При приближении врага к Чечено-Ингушетии члены этих политбанд и диверсионных немецко-фашистских групп стали объединяться в подпольные антисоветские организации под названиями: “Чечено-Горская национал-социалистическая подпольная организация”, “Национал-социалистическая партия кавказских братьев”… Эти организации и политбанды поддерживали связь со ставкой Гитлера…
…Естественно, что для наведения порядка в республике, подавления этой антисоветской силы, для того, чтобы обезопасить тыл нашей армии, Советское правительство вынуждено было оторвать от действующего против немецко-фашистских захватчиков фронта целых два воинских соединения.
…Все это, на наш взгляд, и вынудило правительство пойти на эту крайнюю меру, чтобы покончить с антисоветскими действиями политбанд, которые укрывались в значительной части чечено-ингушского населения.
Нам, товарищи, с позиций сегодняшнего дня, может быть, кажется проще выбирать возможные пути решения этого вопроса. Но вспомним 1943 год, когда весь советский народ, даже женщины, дети были мобилизованы для победы над врагом, а здесь, в Чечено-Ингушетии, сотни политбанд, тысячи бандитов-антисоветчиков разворачивают свои антисоветские действия, всеми методами и формами наносят удары в спину советскому народу, терроризируя жизнь трудящихся республики. Каким путем можно было покончить с этим огромным злом?..”…
Х пленум обкома КПСС постановляет:
1. Принять постановление ЦК КПСС от 13 марта 1973 г. “Об антиобщественных и националистических проявлениях в г. Грозном” к неуклонному руководству и исполнению.
2. Потребовать от бюро обкома, горкомов и райкомов КПСС решительно устранить отмеченные в постановлении ЦК КПСС недостатки, улучшить постановку всей идейно-политической, организаторской и хозяйственной работы в республике. Обратить внимание первых секретарей горкомов и райкомов КПСС на их личную ответственность за состояние идейно-политического, интернационального воспитания трудящихся, неуклонное соблюдение ленинских принципов работы с кадрами.
Бюро обкома, горкомам и райкомам партии повысить боеспособность партийных организаций, усилить их влияние на всех участках хозяйственного и культурного строительства, настойчиво повышать активность и дисциплину коммунистов, их ответственность за проведение политики и решений КПСС. Полнее использовать в этих целях обмен партийных документов, оправдавшие себя формы и методы воздействия на коммунистов.
3. Обязать бюро обкома КПСС сосредоточить усилия горкомов и райкомов партии, первичных партийных организаций на воспитании трудящихся в духе дружбы народов, советского патриотизма и социалистического интернационализма. Добиваться, чтобы вся эта работа носила боевой, наступательный характер, велась с принципиальных партийных позиций, разоблачала реакционную сущность буржуазного национализма, раскрывала великую жизненную силу ленинской национальной политики КПСС. Решительно выступать против любых проявлений национализма и национальной ограниченности, против необъективного, одностороннего освещения вопросов истории, замалчивания антинародной деятельности националистов, сектантов, религиозных авторитетов. Рассмотреть вопрос о партийной ответственности коммунистов, принимавших участие в антиобщественных проявлениях. Более активно и квалифицированно вести работу по эстетическому воспитанию населения, искоренению реакционных традиций и обычаев, принять действенные меры по пресечению противозаконной деятельности религиозных сект. Повысить ответственность коммунистов и активность интеллигенции в антирелигиозной работе, шире привлекать к атеистическому воспитанию трудящихся профсоюзные, комсомольские организации, идеологические учреждения, средства массовой информации, обеспечить личное участие в этой работе руководящих работников всех звеньев, особенно из числа ингушей и чеченцев, которые должны выступать на атеистические темы на родном языке.
При проведении воспитательной работы партийные организации должны всесторонне учитывать особенности и интересы различных категорий населения. Активно привлекать молодежь к производственной работе и общественной деятельности. Разработать и осуществить конкретные меры по активизации работы среди женщин, молодежи и людей старшего поколения.
4. Предложить бюро обкома, горкомам и райкомам КПСС улучшить работу по подбору, расстановке и воспитанию кадров. Обеспечить, чтобы участки партийной, советской, хозяйственной профсоюзной и комсомольской работы возглавляли преданные делу партии, политически зрелые, квалифицированные, энергичные руководители, хорошие организаторы, пользующиеся авторитетом и влиянием среди трудящихся. Смело выдвигать молодых работников, положительно показавших себя на практических делах. Решительно пресекать попытки подбора кадров по родственным, тейповым связям, очищаться от лиц, подверженным националистическим предрассудкам, проявляющих в своем поведении двуличие, уклоняющихся от участия в идейно-воспитательной работе в своих коллективах, не допускать на материально-ответственные должности людей нечестных, в прошлом судимых за хищение социалистической собственности.
5. Повысить требовательность к руководящим кадрам, поднять их ответственность за результаты работы предприятий, колхозов, совхозов и организаций, состояние трудовой и производственной дисциплины, обеспечить активное участие руководителей и специалистов в идейно-политическом воспитании населения.
Обязать руководителей министерств, ведомств, предприятий и организаций, колхозов и совхозов, партийные, советские, профсоюзные, комсомольские организации на основе повышения уровня организаторской и идейно-политической работы, широкого развертывания социалистического соревнования обеспечить безусловное выполнение государственных планов, заданий и социалистических обязательств третьего, решающего, года и девятой пятилетки в целом по всем технико-экономическим показателям.
6. Обязать бюро обкома, горкомы, райкомы КПСС, Совет Министров и горрайсполкомы республики принять неотложные меры к улучшению работы средств массовой информации, учреждений культуры, науки, учебных заведений, всех идеологических учреждений республики. Рассмотреть и практически осуществить вопросы расширения сети школ-интернатов, профтехучилищ, культпросветучреждений, укрепления материально-технической базы учебных заведений. Обратить особое внимание на подготовку кадров учителей, врачей, культпросветработников для сельской местности.
Бюро обкома партии, Совету Министров, облсовпрофу, обкому ВЛКСМ, соответствующим министерствам и ведомствам оказать практическую помощь горкомам, райкомам партии в повышении действенности всех средств идейно-политического влияния на массы, уровня учебно-воспитательной работы в вузах, школах, профтехучилищах, в улучшении культурного обслуживания населения, укрепления квалифицированными кадрами идеологических учреждений.
7. Бюро обкома, горкомам и райкомам партии обратить внимание на повышение роли местных Советов и их исполнительных органов в коммунистическом воспитании населения, хозяйственном и культурном строительстве, укреплении социалистической законности и правопорядка, улучшении социально-бытового обслуживания населения…
8. Предложить бюро обкома КПСС, горкомам и райкомам КПСС повысить требовательность к исполкомам Советов, депутатов трудящихся, органам милиции, суда и прокуратуры за укрепление общественного порядка, соблюдения паспортного режима, сохранность социалистической собственности, искоренение тунеядства, спекуляции, фактов круговой поруки и др.
9. Обязать бюро обкома обеспечить необходимую координацию деятельности партийных, профсоюзных, комсомольских организаций, советских и административных органов республики по вопросам интернационального воспитания населения, охраны обществ, порядка и соблюдения социалистической законности.
10. Поручить бюро обкома КПСС, Президиуму Верховного Совета и Совету Министров республики, облсовпрофу, обкому ВЛКСМ разработать конкретные мероприятия по реализации постановления ЦК КПСС от 13 марта с.г. “Об антиобщественных националистических проявлениях в г. Грозном”.

Ф. 1. Оп. 1. Д. 3578. Л.Л. 4-6, 9-10, 90-91, 121-125, 189-192. На 193 листах.

* * *

Информация обкома партии в ЦК КПСС о ходе выполнений постановления ЦК КПСС от 13 марта 1973 года “Об антиобщественных националистических проявлениях в г. Грозном”
31 мая – 26 декабря 1973 г.

Чечено-Ингушский обком КПСС
г. Грозный
Секретно
Информация
обкома партии в ЦК КПСС о ходе выполнений постановления ЦК КПСС от 13 марта 1973 года “Об антиобщественных националистических проявлениях в г. Грозном”.
Ф.1. Оп.1. Д. 3640. Л. 1-6, 38-40.
Начато: 31 мая 1973 года.
Окончено: 26 декабря 1973 г.
Как показывает анализ поступающей информации о негативных процессах, значительная часть ингушского населения по-прежнему считает, что вопрос о Пригородном районе не решен и он должен быть рано или поздно возвращен в состав Чечено-Ингушской АССР. Уполномоченный по заготовкам металла Имагожев Б. в августе с.г. в присутствии многих работников управления “Вторчермет” заявил: “Я могу поклясться на Коране, что справедливость восторжествует и Пригородный район будет наш”.
Националистически настроенные и незрелые лица высказывают намерение продолжать “борьбу за ингушские земли” путем массового направления писем и заявлений в центральные инстанции и таким образом заставить правительство передать Пригородный район ЧИ АССР. Нередко отмечаются высказывания о необходимости бороться за “свои земли любыми путями”. Так, например, один из студентов Грозненского нефтяного института, обсуждая вопрос о Пригородном районе, заявил: “Нас, ингушей, во время январских событий обливали водой и били, но мы себя еще покажем и к этому вопросу еще вернемся”. Работник Назрановской трикотажной фабрики имевшее место сборище в г. Грозном считает правомерным, крайне отрицательно относится к осетинскому населению, в одной из бесед заявил: “…я не верю в положительное решение вопроса о Пригородном районе с помощью писем и делегаций в ЦК КПСС, надо действовать решительнее”.
Предложения
В целях разоблачения и морально-политической изоляции главарей националистической группировки (Базоркина, Газдиева и других) целесообразно:
1. Учитывая определенную популярность Базоркина среди студенческой молодежи, парткому, ректорату и обкому ВЛКСМ организовать встречу студентов Чечено-Ингушского госуниверситета с ветеранами гражданской и Великой Отечественной войны, на которой подвергнуть критике националистические концепции Базоркина. На основе материалов встречи подготовить передачу по телевидению и ряд публикаций в республиканских газетах.
2. Обкому ВЛКСМ подготовить группу студентов, а также рабочей молодежи для выступления в газете “Комсомольское племя” с критикой культа “земли предков” и попыток националистов Базоркина, Газдиева и других использовать его для разжигания межнациональной розни.
3. Союзу писателей, отделению ВТО и Комитету по телевидению и радиовещанию организовать беседу “За круглым столом” по телевидению молодых литераторов и артистов на тему “Об интернациональном долге советского художника”. Включить в состав участников народного артиста ЧИ АССР Эсамбаева М., подготовить его выступление в направлении разоблачения националистических концепций Базоркина, Газдиева и др.
4. Обкому ВЛКСМ совместно с отделением Союзов писателей, художников, артистов, журналистов с вопросом: “Об идеологических диверсиях империализма в области национальных отношений и задачах творческой молодежи в интернациональном воспитании подрастающего поколения”. Подробный отчет о собрании опубликовать в республиканской печати, обратив особое внимание критике провокационно-националистической деятельности Базоркина, Картоева, Костоева Б.У., Костоева А.У., Газдиева А.М. и других,
5. Организовать встречу героев Социалистического труда СО АССР и ЧИ АССР, на которой подвергнуть критике политику националистов Базоркина, Газдиева и других…
6. Среди сочувствующих Базоркину, Газдиеву и другим националистическим элементам имеется ряд лиц из числа сотрудников органов массовой информации (Шадиев С., Костоев Б., Муталиев Т. и другие). Поручить указанным лицам выступить в печати, радио и по телевидению с критикой националистических тенденций, отмечающихся среди определенной части интеллигенции коренной национальности, в том числе подвергнуть критике Базоркина, Газдиева, Плиева.
7. В массовых антиобщественных националистических проявлениях, имевших место в г. Грозном и Назрани в январе с.г., принимали активное участие отдельные преподаватели средних школ Малгобекского, Назрановского и Сунженского районов, а также значительное число учащихся старших классов. Некоторые из них находятся под влиянием экстремистских идей Базоркина, Газдиева, Плиева и других.
С учетом изложенного, провести кустовую научно-практическую конференцию по вопросу организации внеклассной работы по интернациональному воспитанию учащихся, обратив особое внимание на рассмотрение вопросов, связанных с воспитанием у подрастающего поколения глубоких чувств советского патриотизма и интернационализма на лучших произведениях советских писателей. В этой связи подвергнуть резкой критике националистические концепции Базоркина и его единомышленников.
8. Активное участие в массовых антиобщественных националистических проявлениях в г. Грозном и Назрани в январе с.г. принимала значительная часть работников Назрановской трикотажной фабрики. По инициативе отдельных националистических элементов (Мартазанова А. и др.) в июне с.г. к Базоркину на день рождения направлялась делегация из числа работников фабрики, от имени коллектива ему был преподнесен подарок как подтверждение о признании его “великим писателем” и “борцом за народное дело”. С учетом изложенного организовать на фабрике (по цехам) встречи с участниками революционных событий, видными ингушскими писателями, на которых раскрыть антинародную сущность национализма, подвергнуть критике Базоркина, Газдиева, Плиева и других за их подстрекательскую деятельность в разжигании националистических настроений и антиобщественных проявлений. Аналогичные мероприятия осуществить на назрановском заводе “Электроинструмент”.

Ф. 1. Оп. 1. Д. 3640. Л. 1-6, 38-40.

* * *

СПРАВКА
[дата в публикации не указана]

По данным материалам Центрального государственного военно-исторического архива СССР, отец Базоркина И.М. Базоркин Муртуз Бунахоевич происходит из крупной помещичьей семьи. Был царским полковником, служил в белой армии. В 1918 – 1919 гг. эмигрировал за границу. Дядя Базоркина И.М. по отцу Базоркин Мухтар Бунахоевич принимал активное участие в бандоповстанческом движении против Советской власти и в 1930 году при отражении бандитского налета быт убит в с. Базоркино.

Ф. 1. Оп. 1. Д. 3640. Л. 1-6, 38-40.

* * *

СПРАВКА
[дата в публикации не указана]

Омарходжаев Насредин Джамалдинович, 1933 года рождения, уроженец с. Базоркино СО АССР, ингуш. Омарходжаев происходит из рода Хамхоевых. Его дед Хамхоев Омар еще до революции окончил институт иностранных языков, затем совершил хадж в Мекку, после чего стал носить фамилию Омарходжаев, был самым влиятельным муллой в пригороде г. Орджоникидзе. Сын Омара Джамалдин (отец Насредина) унаследовал от отца сан муллы, настроен был реакционно, умер.

Ф. 1. Оп. 1. Д. 3640. Л. 1-6, 38-40.

* * *

СПРАВКА
[дата в публикации не указана]

Костоев Беслан Усманович, 1936 года рождения, уроженец с. Яндырки ЧИ АССР, ингуш. Отец Костоева Б.У. Костоев Усман Инаркиевич знал арабскую письменность, являлся муллой (считался видным религиозным авторитетом в с. Яндырка). Умер.

Ф. 1. Оп. 1. Д. 3640. Л. 1-6, 38-40.

* * *

СПРАВКА
[дата в публикации не указана]

Газдиев Ахмет Магиевич, 1911 года рождения, уроженец с. Экажево ЧИ АССР, ингуш, происходит из семьи крупного торговца. Отец Газдиева А.М. Газдиев Махи в г. Назрани имел два промтоварных магазина и два зерносклада

Ф. 1. Оп. 1. Д. 3640. Л. 1-6, 38-40.
