Резолюция краевого комитета по религиозному
вопросу
Источник: https://islamperspectives.org/rpi/items/show/22379
Сохранено в архиве decolonial.ist: 18.08.2026 · файлов в оригинале: 1

Title: Протокол № 96 заседания Бюро Северо-Кавказского
антирелигиозной работе) · Russian Perspectives on Islam

крайкома

ВКП(б)

(об

URL Source: https://islamperspectives.org/rpi/items/show/22379
Markdown Content: ### Transcription
<<l.165>>
1690. Резолюции пленума Национальной комиссии крайкома: …
г) «По религиозному вопросу в нац. областях»…
1690. Резолюции пленума Национальной комиссии в основном утвердить, поручив
окончательное редактирование т. Коршунову.
(См. приложения №№ 1,2,3,4,5 и 6).
(Резолюции будут высланы дополнительно).
<<l.213>>
Приложение № 4
К § 1690 прот. Бюро № 96
(Окончательная редакция)
Резолюция
Пленума Национальной комиссии Сев.-Кав. крайкома ВКП(б)
«По религиозному вопросу в нац. областях»
1. …Одним из основных факторов сохранения влияния духовенства на трудящиеся массы авт.
областей является наличие в руках духовенства значительных материальных средств,
даваемых населением духовенству (муллам, шейхам, знахарям, жрецам) в виде различных
отчислений, сборов, подношений, бесплатного труда верующих в хозяйстве руководителей
религиозных организаций и т.д. Особенно сильно это положение для мусульманского
духовенства…
3. Необходимо в первую очередь повести систематическую кампанию за передачу закята
(основного доходного источника духовенства) комитетам аульской взаимопомощи для
целесообразного
<<l.214>>
использования этого обычая взаимопомощи и средств, поступаемых по закяту, полностью на
оказание помощи крестьянским хозяйствам и маломощному крестьянскому хозяйству и его
Резолюция краевого комитета по религиозному… · islamperspectives.org · сохранено 18.08.2026 · архив decolonial.ist

1

коллективизации вообще. С этой целью теперь же необходимо начать систематическую работу
по популяризации среди населения опыта Кабардино-Балкарской области, передавшей в
распоряжение аульских обществ взаимопомощи закят и имеющей значительные достижения
в смысле реальной помощи бедноте из средств, раньше поступавших духовенству в большей
своей части, а теперь идущих на действительную взаимопомощь крестьянству…
<<l.215>>
5. Пленум отмечает, что из всех авт. областей Сев.-Кавказа в Чеченской и отчасти в Ингушской
области особенно сильно влияние религии и духовенства на бедняцко-середняцкие слои и
особенно сильна эксплуатация масс со стороны духовенства. В этих областях до настоящего
времени имеются, хотя и значительно по сравнению с прошлым в меньшем объеме, особые
религиозные организации мюридов или послушников во главе с шейхами («святыми»).
Шейхи в большинстве случаев сами кулаки и торговцы, крепко связанные, как и все
духовенство, с кулацкими слоями аула и частными торговцами, не только экономически
закрепощают бедноту и середняков, но и, используя религиозные предрассудки масс,
осуществляют свое политическое влияние как кулацкого слоя на значительную часть
трудящихся масс как при проведении политических кампаний, так и при разрешении
важнейших вопросов в ауле…
6. Одновременно с этим необходимо обратить внимание на недопустимое положение духовной
арабской школы, буквально калечащей учащихся, и ограничить деятельность невежественных
в своем большинстве арабских учителей в вопросах открытия школ и порядка приема
учащихся в эти школы…
<<l.216>>
7. Ввиду нового повышения активности духовенства в нацобластях антирелигиозная
пропаганда принимает актуальное значение. Парторганизации нац. областей должны уделить
особое внимание как дальнейшему изучению состояния религиозного движения в нац.
областях, так и развитию антирелигиозной пропаганды как внутри партии, среди учащихся,
так и в массах, выделяя в случаи необходимости специальных работников (платных) в составе
аппарата для этих работ.
Необходимо ввести во всей системе партийного просвещения специальный цикл по вопросам
антирелигиозной пропаганды и изучение религиозного движения, увязывая этот курс с
изучением основ естествознания и основ развития общественных форм, содействовать
развитию кружков по антирелигиозной пропаганде среди учащихся, беспартийного актива и в
особенности среди партийного актива.
Необходимо усилить разъяснение роли религии и духовенства как классового характера
организаций, обусловливающих экономическое и духовное закрепление масс…
<<l.217>>
8. Одновременно необходимо разработать мероприятия по поднятию дисциплины среди
деревенских партийцев и комсомольцев и предъявить более жесткие требования к членам
партии и комсомола по религиозному вопросу, в частности, отказ от соблюдения религиозных
обрядностей со стороны членов партии является одним из необходимых методов агитации
действием в нац. областях.

Резолюция краевого комитета по религиозному… · islamperspectives.org · сохранено 18.08.2026 · архив decolonial.ist

2

9. Необходимо обратить особое внимание на развитие работы среди женских масс, по
освобождению их из-под влияния духовенства. Особые бытовые условия горянки, ее правовое
закрепощение шариатом и обычаем делают необходимым развитие специальной работы по
разъяснению роли религии к закрепощению женщин…

Резолюция краевого комитета по религиозному… · islamperspectives.org · сохранено 18.08.2026 · архив decolonial.ist

3

