№64

Сов, секретно.

ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ ОБОРОНЫ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ ГОКО № 5073 сс

31 января 1944 г.	Москва, Кремль.

О мероприятиях по размещению спецпереселенцев
в пределах Казахской и Киргизской ССР.

Государственный Комитет Обороны ПОСТАНОВЛЯЕТ:

1.	Поручить НКВД СССР направить в феврале-марте с. г. для
расселения в Казахскую ССР спецпереселенцев до 400 тысяч человек 
и Киргизскую ССР до 90 тысяч человек.

Обязать СНК Казахской ССР и Киргизской ССР обеспечить
прием, размещение и трудовое устройство прибывающих спецпереселенцев.


2.	Расселение прибывающих спецпереселенцев производить
с учетом трудоиспользования их, в первую очередь, в сельском
хозяйстве и животноводстве (совхозы, подсобные хозяйства, колхозы
), рабочих и служащих в предприятиях районов вселения с
использованием по специальности.

Ресселение спецпереселенцев производить в первую очередь
в пустующих зданиях колхозов, совхозов и предприятий, а также
путем уплотнения.

Обязать НКВД СССР сообщать заблаговременно Совнаркомам 
Казахской ССР и Киргизской ССР сроки прибытия эшелонов 
спецпереселенцев.

3.	Обязать Совнаркомы Казахской ССР и Киргизской ССР
обеспечить быстрейшее вовлечение прибывающих спецпереселенцев 
в члены сельско-хозяйственных и промысловых артелей
и наделение приусадебными участками в соответствии с уставом 
сельскохозяйственной артели, а также оказать содействие
по строительству собственных домов переселяемым путем предоставления 
местных и получаемых для этой цели по фондам
стройматериалов, леса, гвоздей, стекла.

349

﻿4.	Для обеспечения приема и размещения прибывающих переселенцев 
провести следующие мероприятия:

а)	Для руководства приемом и размещением спецпереселенцев 
создать республиканские комиссии по КССР под председательством 
секретаря ЦК КП(б) Казахстана тов. Скворцова и
членов: председателя Совнаркома КССР тов. Ундасынова, Народного 
Комиссара Внутренних Дел КССР тов. Богданова.

По Киргизской ССР под председательством секретаря ЦК
КП(б) Киргизии тов. Вагова и членов: председателя Совнаркома
КирССР тов. Кулатова и Народного Комиссара Внутренних Дел
Киргизской ССР тов. Пчелкина.

б)	В каждой области, куда прибывают переселенцы, создать
областные комиссии в составе председателя Облисполкома, секретаря 
обкома и начальника УНКВД.

Возложить на эти комиссии проработку и проведение всех
мероприятий, связанных с приемом и размещением прибывающих 
в область спецпереселенцев.

в)	Совнаркому Казахской ССР командировать в места вселения 
ответственных представителей для проведения организационных 
и хозяйственно-подготовительных мероприятий по размещению 
прибывающих.

г)	В каждом районе вселения спецпереселенцев организовать
тройки в составе председателя райисполкома, секретаря райкома
и начальника РО НКВД.

На указанные тройки возложить организацию встречи прибывающих 
спецпереселенцев и направление их к месту вселения.

д)	К моменту прибытия эшелонов с переселенцами на станциях 
приема должны находиться представители колхозов, совхозов
и подсобных предприятий, в которые вселяются прибывающие, а
также достаточное количество мобилизованного транспорта для
перевозки вещей и детей спецпереселенцев.

е)	Ко времени прибытия переселяемых в местах вселения
должны быть подготовлены помещения для их размещения.

5.	Предоставить право СНК Казахской ССР и СНК Киргизской 
ССР мобилизовать для перевозки спецпереселенцев автомобильный 
и гужевой транспорт любых предприятий союзной
и местной промышленности и колхозов, а также использовать в

350

﻿порожнем направлении автотранспорт, работающий на вывозке
зерна.

6.	Обязать Наркомрезинпром (тов. Митрохина) отгрузить в
первом квартале 1944 года в распоряжение Совнаркома Казахской 
ССР 1.000 комплектов авторезины и СНК Киргизской ССР
250 комплектов за счет уменьшения поставок в госрезерв.

7.	Для обеспечения питания прибывающих в Казахскую ССР
и Киргизскую ССР 490000 спецпереселенцев, обязать Наркомзаг
СССР выделить в распоряжение СНК Казахской ССР до нового
урожая на 4 месяца 4800 тонн муки и 2400 тонн крупы и СНК
Киргизской ССР 1200 тонн муки и 600 тонн крупы, равными
частями ежемесячно, обратив на покрытие этих фондов зерно и
другие продукты, получаемые от спецпереселенцев на месте по
обменным квитанциям.

8.	Обязать Сельхозбанк (тов. Кравцова) выдавать ссуды спецпереселенцам 
Казахской ССР и Киргизской ССР на строительство 
домов, надворных построек и хозяйственное устройство, в
размере 5000 рублей на семью с рассрочкой до 7 лет.

9.	Обязать Наркомзаг, Наркомзем, Наркоммясомолпром и
Наркомсовхозов в течение 1944 года (а по лошадям в течение
1944-1945 г.г.) провести расчет натурой со спецпереселенцами
Казахской ССР и Киргизской ССР по обменным квитанциям за
сданные ими скот и сельскохозяйственные продукты, за вычетом
из общего числа расхода, предусмотренного пунктом 7 настоящего 
постановления.

СНК Казахской ССР провести проверку и наблюдение за своевременным 
проведением обменных операций.

10.	Обязать НКВД СССР организовать в областях и районах
расселения спецпереселенцев спецкомендатуры с содержанием
этих аппаратов по госбюджету, с зарплатой, установленной для
оперативных работников местных органов НКВД.

11.	Разрешить Совнаркому Казахской ССР организовать
Переселенческое Управление при СНК Казахской ССР, на базе
существующих отделов по хозустройству эвакуированного населения, 
возложив на Переселенческое Управление все вопросы,
связанные со спецпереселенцами.

12.	Разрешить СНК Киргизской ССР:

351

﻿а)	Организовать в Ошской, Джалал-Абадской и Фрунзенской
областях переселенческие группы при облисполкомах в составе
до 5 человек.

б)	Ввести в штаты райисполкомов районов размещения спецпереселенцев 
на 1944 год по одному технику-строителю и двум
десятникам для оказания практической помощи по ремонту, восстановлению 
и строительству домов спецпереселенцев.

Наркомфину СССР (тов. Звереву) предусмотреть в бюджете
Киргизской ССР расходы на содержание указанных выше аппаратов.


Заместитель Председателя
Государственного Комитета

Обороны	подпись В. Молотов.

РГАСПИ. Ф. 644. On. 1. Д. 200. Л. 8-12. Подлинник.

352