Два документа 1925 года о должности А. И. Микояна (секретарь Северо-Кавказского крайкома РКП(б)).

Выемка из издания: ЦК РКП(б)-ВКП(б) и национальный вопрос. Кн. 1. 1918-1933 гг. / сост. Л. С. Гатагова, Л. П. Кошелева, Л. А. Роговая. М.: РОССПЭН, 2005. Документ № 113 (с. 282–283) и документ № 115 (с. 286). Воспроизведены тексты документов и архивные легенды; примечания составителей не воспроизводятся (аппарат издания под авторским правом), отсылки к ним сняты. Скан тома в библиотеке: 478/tsk_rkpb_vkpb_national_question_kn1_2005.pdf. Переносы строк сняты архивариусом 08.09.2026; орфография издания сохранена.
№ 113
Шифротелеграмма И. В. Сталина секретарю Северо-Кавказского крайкома РКП(б) А. И. Микояну об объединении Южной и Северной Осетии
23 мая 1925 г.
Копия
Шифром
Севкавкрайком РКП, Микояну
1) Был у меня Токоев [так в документе; правильно — Такоев С. А.] и другие осетины. Внимательное ознакомление с делом убедило меня в том, что можно было бы согласиться на объединение Северной и Южной Осетии в Автономную Республику в составе Грузии. Есть основание думать, что ингуши будут возражать, так как план объединения 2 частей Осетии может облегчить дело перехода Владикавказа в руки Осетии. Поэтому надо обмозговать этот вопрос со всех сторон.
2) Думаю, что Лескен следовало бы передать осетинам целиком, против чего Кабарда не возражает, а с возражением южной части Лескена можно не считаться.
3) Осетинский план присоединения к Осетии Моздокского района фантастичен и совершенно не приемлем, о чем я и сказал осетинам.
Думаю, что излишек осетинского населения можно было бы переселить на фондовую землю, с тем чтобы потом составить из осетинских сел национальный район с исполкомом, подчиненным Ростову.
Обо всем этом я пишу от себя лично. Сообщи мнение крайкома.
И. Сталин.
23 мая 1925 г.
РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 133. Л. 57–58. Подлинник. Автограф помощника И. В. Сталина — Л. З. Мехлиса.
№ 115
Шифротелеграмма секретаря Северо-Кавказского крайкома РКП(б) А. И. Микояна в ЦК РКП(б) об объединении Южной и Северной Осетии
8 июня 1925 г.
Шифровка
Из Ростова Дона… отправлена 8/VI, 18-45, 1925 г.
Поступила в Шифрбюро ЦК РКП на расшифрование 9/VI 1925 г. ч. 9. м. 40.
Москва. ЦК РКП. Тов. Сталину.
На Ваш № 3073/III. Несмотря на географические неудобства, хозяйственное обобщение Южной и Северной Осетии и их объединение с точки зрения разрешения национального вопроса для Осетии, наверное, будет целесообразным.
1) Однако включение объединенной Осетии в состав Грузии и переход в Закавказье ставит под угрозой установившиеся межнациональные взаимоотношения среди национальностей Северного Кавказа и может явиться брешью в недавно организованном Севкавкрае, покоящемся на задачах примирения трех антагонистичных слоев — горцев, иногородних с казаками.
2) Это может явиться прецедентом к превращению в республику Чечни, Кабарды и прочих, что может нарушить трудноустановившееся равновесие между ними. Надо дать себе полный отчет: идти ли к полному обособлению горских народов от казачьей и вообще русской части Севкавказа путем ли: 1) Передачи их в состав Закавказья или 2) Путем создания федерации северокавказских горских республик, в результате чего Севкавкрай должен будет превратится в Юг России, этим самым северокавказские горцы выходят из состава РСФСР, или продолжая линию, взятую с самого начала советизации Севкавказа — объединение горцев с казаками — эти возможные пути нам были известны, когда мы организовывали Севкавкрай в нынешнем составе, исходя из того, что не может быть прочности советской власти без примирения горцев с казаками. Причем включение объединенной Осетии в состав РСФСР, а не Грузии, считаем политически целесообразным, имея в виду внутреннее равновесие Грузии. Причем после объединения Осетии город Владикавказ остается в прежнем своем положении, то есть вольным городом в составе РСФСР, являющимся лишь резиденцией, как Осетии, так и Ингушетии, но не входящим в состав этих автономных областей. Мы не говорим о тех затруднениях и бесконечных конфликтах, которые неизбежно будут иметь место между Осетией и ее северокавказскими соседями, разрешение которых, естественно, станет труднее. Спешку вопроса о выделении Осетии считаем нецелесообразной. № 47/III. Микоян.
Расшифрована 9/VI. 1925 г. в ч. 16 ч. 25 м.
РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 133. Л. 62. Подлинник. Машинопись.
