 
 
 
 
 Приказ НКВД от 11.08.1937 № 00485 — Викитека 


 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Перейти к содержанию 
 
 
 
 
 
 
 
 

 Главное меню 
 
 


 
 
 
 
 Главное меню 
 переместить в боковую панель 
 скрыть 
 

 
 
 
 Навигация
 
 
 
 
 
 Заглавная страница Форум Свежие правки Новые страницы Авторы Литература Случайная страница Справка Служебные страницы 
 
 
 
 

 
 

 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 Поиск 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Найти 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 Внешний вид 
 
 


 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 Пожертвовать 
 
 Создать учётную запись 
 
 Войти 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 Персональные инструменты 
 
 


 
 
 
 
 
 

 Пожертвовать 
 
 

 Создать учётную запись 
 
 

 Войти 
 

 
 
 
 
 

 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Приказ НКВД от 11.08.1937 № 00485 
 
 
 
 

 Добавить языки 
 
 

 
 
 
 
 
 
 Добавить ссылки 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Текст 
 
 Обсуждение 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 русский 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Читать 
 
 Править 
 
 История 
 

 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 

 Инструменты 
 
 


 
 
 
 
 Инструменты 
 переместить в боковую панель 
 скрыть 
 

 
 
 
 Действия
 
 
 
 
 

 Читать 
 
 

 Править 
 
 

 История 
 

 
 
 
 
 

 
 
 Общие
 
 
 
 
 
 Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL 
 
 
 
 

 
 
 Печать/экспорт
 
 
 
 
 
 Версия для печати Скачать EPUB Скачать MOBI Скачать PDF Другие форматы 
 
 
 
 

 
 
 В других проектах
 
 
 
 
 
 Викисклад Элемент Викиданных 
 
 
 
 

 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Внешний вид 
 переместить в боковую панель 
 скрыть 
 


 

 
 
 
 
 
 
 
 Скачать 
 

 Материал из Викитеки — свободной библиотеки 
 
 
 
 
 Приказ НКВД от 11.08.1937 № 00485 Источник: Фонд Александра Н. Яковлева (документ № 166 в книге: ЛУБЯНКА: Сталин и Главное управление госбезопасности НКВД. Архив Сталина. Документы высших органов партийной и государственной власти. 1937-1938. / В.Н. Хаустов, В.П. Наумов, Н.С. Плотникова. — МФД, 2004. — ISBN 5-85646-118-5 . ), опубликовано в книге Бутовский полигон 1937—1938 гг. Книга памяти жертв политических репрессий. — М: Институт экспериментальной социологии, 1997. — С. 353—354. Википроекты   Википедия   (англ.) 
   Фото, аудио и видео 
   Данные 
 Наверх 
 
 
 
 
 Это произведение не охраняется авторским правом. В соответствии со статьёй 1259 Гражданского кодекса Российской Федерации не являются объектами авторских прав официальные документы государственных органов и органов местного самоуправления муниципальных образований, в том числе законы, другие нормативные акты, судебные решения, иные материалы законодательного, административного и судебного характера, официальные документы международных организаций, а также их официальные переводы; государственные символы и знаки (флаги, гербы, ордена, денежные знаки и тому подобное), а также символы и знаки муниципальных образований; произведения народного творчества (фольклор), не имеющие конкретных авторов; сообщения о событиях и фактах, имеющие исключительно информационный характер (сообщения о новостях дня, программы телепередач, расписания движения транспортных средств и тому подобное).
 
 
 
 
 
 
 ОПЕРАТИВНЫЙ ПРИКАЗ
 народного комиссара внутренних дел 
 Союза С.С.Р.
 
 
 11 августа 1937 г. г. Москва 
 № 00485 
 Рассылаемое вместе с настоящим приказом закрытое письмо о фашистско-повстанческой, шпионской, диверсионной, пораженческой и террористической деятельности польской разведки в СССР, а также материалы следствия по делу „ПОВ“ вскрывают картину долголетней и относительно безнаказанной диверсионно-шпионской работы польской разведки на территории Союза. 
 Из этих материалов видно, что подрывная деятельность польской разведки проводилась и продолжает проводиться настолько открыто, что безнаказанность этой деятельности можно объяснить только плохой работой органов ГУГБ и беспечностью чекистов. 
 Даже сейчас работа по ликвидации на местах польских диверсионно-шпионских групп и организации ПОВ полностью не развернута. Темп и масштаб следствия крайне низкие. Основные контингенты польской разведки ускользнули даже от оперативного учета (из общей массы перебежчиков из Польши, насчитывающей примерно 15.000 человек учтено по Союзу только 9.000 человек. В Западной Сибири из находящихся на ее территории около 5.000 перебежчиков, учтено не более 1.000 ч.). Такое же положение с учетом политэмигрантов из Польши. Что касается агентурной работы, то она почти совершенно отсутствует. Больше того, существующая агентура, как правило, двойническая, подставленная самой польской разведкой. 
 Недостаточно решительная ликвидация кадров польской разведки тем более опасна сейчас, когда разгромлен московский центр „ПОВ“ и арестованы многие активнейшие его члены. Польская разведка, предвидя неизбежность дальнейшего своего провала, пытается привести, а в отдельных случаях уже приводит в действие свою диверсионную сеть в народном хозяйстве СССР и, в первую очередь, на его оборонных объектах. 
 В соответствии с этим основной задачей органов ГУГБ в настоящее время является разгром антисоветской работы польской разведки и полная ликвидация незатронутой до сих пор широкой диверсионно-повстанческой низовки „ПОВ“ и основных людских контингентов польской разведки в СССР. 
 ПРИКАЗЫВАЮ: 
 1. С 20 августа 1937 года начать широкую операцию, направленную к полной ликвидации местных организаций „ПОВ“ и, прежде всего, ее диверсионно-шпионских и повстанческих кадров в промышленности, на транспорте, совхозах и колхозах. 
 Вся операция должна быть закончена в 3-х месячный срок, т.е. к 20 ноября 1937 года. 
 2. Аресту подлежат: 
 
 а) выявленные в процессе следствия и до сего времени не разысканные активнейшие члены „ПОВ“ по прилагаемому списку; 
 б) все оставшиеся в СССР военнопленные польской армии; 
 в) перебежчики из Польши, независимо от времени их перехода в СССР; 
 г) политэмигранты и политобменные из Польши; 
 д) бывшие члены ППС и других польских антисоветских политических партий; 
 е) наиболее активная часть местных антисоветских националистических элементов польских районов. 
 3. Операцию по арестам провести в две очереди: 
 
 а) в первую очередь подлежат аресту перечисленные выше контингенты, работающие в органах НКВД, в Красной Армии, на военных заводах, в оборонных цехах всех других заводов, на железнодорожном, водном и воздушном транспорте, в электросиловом хозяйстве всех промышленных предприятий, на газовых и нефтеперегонных заводах; 
 б) во вторую очередь подлежат аресту все остальные, работающие в промышленных предприятиях не оборонного значения, в совхозах, колхозах и учреждениях. 
 4. Одновременно с развертыванием операции по арестам начать следственную работу. Основной упор следствия сосредоточить на полном разоблачении организаторов и руководителей диверсионных групп, с целью исчерпывающего выявления диверсионной сети. Всех проходящих по показаниям арестованных шпионов, вредителей и диверсантов — НЕМЕДЛЕННО АРЕСТОВЫВАТЬ. Для ведения следствия выделить специальную группу оперативных работников. 
 5. Все арестованные по мере выявления их виновности в процессе следствия — подлежат разбивке на две категории: 
 
 а) первая категория, подлежащая расстрелу, к которой относятся все шпионские, диверсионные, вредительские и повстанческие кадры польской разведки; 
 б) вторая категория, менее активные из них, подлежащие заключениюв тюрьмы и лагеря, сроком от 5 до 10 лет. 
 6. На отнесенных в процессе следствия к первой и второй категории, каждые 10 дней составляются списки с кратким изложением следственных и агентурных материалов, характеризующих степень виновности арестованного, которые направляются на окончательное утверждение в НКВД СССР. 
 Отнесение к первой или второй категории на основании рассмотрения агентурных и следственных материалов производится Народным Комиссаром Внутренних Дел республики, начальником УНКВД области или края, совместно с соответствующим прокурором республики, области, края. 
 Списки направляются в НКВД СССР за подписью Народного Комиссара Внутренних Дел республики, начальников УНКВД и Прокурора соответствующих республик, края и области. 
 После утверждения списков в НКВД СССР и Прокурором Союза приговор немедленно приводится в исполнение, т.е. осужденные по первой категории — расстреливаются и по второй отправляются в тюрьмы и лагеря, согласно нарядов НКВД СССР. 
 7. Прекратить освобождение из тюрем и лагерей оканчивающих срок заключения осужденных по признакам польского шпионажа. О каждом из них представить материал для рассмотрения на Особое Совещание НКВД СССР. 
 8. Всю работу по разгрому „ПОВ“ и всех остальных контингентов польской разведки умело и обдуманно использовать для приобретения новой агентуры по польской линии. 
 При отборе агентуры особо тщательное внимание обратить на меры, обеспечивающие органы НКВД от проникновения в сеть двойников-агентов польской разведки. 
 Списки всех намеченных к вербовке агентов, с исчерпывающей характеристикой на них, направлять на утверждение начальника ГУГБ НКВД тов. ФРИНОВСКОГО. 
 9. О ходе операции телеграфно доносить каждые 5 дней, т.е. 1, 5, 10, 15, 20, 25 и 30 числа каждого месяца. 
 п.п. НАРОДНЫЙ КОМИССАР ВНУТРЕННИХ ДЕЛ СССР ГЕНЕРАЛЬНЫЙ КОМИССАР ГОС. БЕЗОПАСНОСТИ — ЕЖОВ
 С подлинным верно: ОПЕРСЕКРЕТАРЬ ГУГБ НКВД СССР Комбриг (УЛЬМЕР)
 
 
 

 

 
 
 Источник — https://ru.wikisource.org/w/index.php?title=Приказ_НКВД_от_11.08.1937_№_00485&oldid=5634300 
 Категории : Приказы НКВД СССР 1937 года Совершенно секретные документы Скрытые категории: PD-RU-exempt 75% Ссылка из Викиданных:Викитека Ссылка из Викиданных на интервики:Википедия:язык:en Ручная ссылка:Викисклад Ссылка из Викиданных:Викисклад Ссылка из Викиданных:Викиданные Викиданные:Страницы с элементами Страницы без сканов Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN 
 
 
 
 
 
 
 
 Страница в последний раз была отредактирована 3 сентября 2025 года в 08:31. 
 Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . 
 

 
 Политика конфиденциальности 
 Описание Викитеки 
 Отказ от ответственности 
 Кодекс поведения 
 Разработчики 
 Статистика 
 Заявление о куки 
 Мобильная версия 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 Поиск 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Найти 
 
 
 
 
 
 Приказ НКВД от 11.08.1937 № 00485 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

 Добавить языки 
 
 

 Добавить тему 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 