Название: О мерах по прекращению паломничества к так называемым святым местам
Дата (Date): 1958-12-10
Тема (Subject): Religion
Публикатор/составитель карточки (Contributor): Ro'i
Архивный шифр (Identifier): GARF,f.6991,op.3,d.169,l.10-12
Citation: “О мерах по прекращению паломничества к так называемым святым местам,” Russian Perspectives on Islam, accessed September 4, 2026, https://islamperspectives.org/rpi/items/show/21741.

---- TRANSCRIPTION ----

>
Секретно
Экз. № 10
№ 14-83с
10 XII-58 г
Республиканским, краевым и областным Уполномоченным Совета
О мерах по прекращению паломничества к так называемым "святым местам"
В ряде районов и областей страны получило распространение паломничество верующих к так называемым "святым местам". Организаторами паломничества выступают разного рода кликуши, юродствующие и другие сомнительные лица, использующие эти места для распространения суеверий, разжигания религиозного фанатизма и извлечения у населения больших денежных средств.
Руководители религиозных центров и объединений, заявляя нередко о непричастности духовенства к паломничеству, на деле всемерно поощряют и поддерживают людей, подвизающихся у "святых" источников, занимающихся "исцелением" больных, пророчеством и знахарством. Во многих случаях они являются непосредственными организаторами паломничества. В то время, как церковники призывают верующих к посещению "святых мест" и принятию ритуала "исцеления", сами они пользуются достижениями современной медицины для укрепления своего здоровья, охотно лечатся в санаториях и на курортах, имеющих действительно лечебные источники.
Перед государственными органами и учреждениями, а также перед общественными организациями поставлена задача - путем проведения широкой воспитательной работы среди населения, на основе методов убеждения добиться прекращения паломничества и закрытия так называемых "святых мест". В соответствии с этим, партийные, советские, профсоюзные и комсомольские организации развертывают массово-политическую работу и научно-атеистическую пропаганду среди трудящихся, имеющую целью показать обман пропаганды церковников и различных проходимцев "о святости" и "целебности" источников и т.п., разоблачение антинаучного характера деятельности
>
-2-
лиц, использующих так называемые "святые места" и паломничество к ним в своих корыстных целях. Республиканские, краевые и областные Уполномоченные Совета обязаны оказывать всемерное содействие и помощь в проведении указанной выше работы.
Установлено, что деятельность церковников и их актива в организации паломничества нередко выходит за рамки советского законодательства. На Исполкомы Советов депутатов трудящихся возложена задача - усилить борьбу против незаконных действий. Республиканские и областные Уполномоченные Совета по делам религиозных культов должны оказывать Исполкомам Советов депутатов трудящихся всемерное содействие: информировать о задачах, возлагаемых на местные органы государственной власти в проведении работы по прекращению паломничества и закрытию "святых мест", о формах и методах проведения этой работы, разъяснять законы и Постановления Правительства, касающиеся религии и церкви, информировать Исполкомы о ходе проведения указанной выше работы в республике, области и т.д., о ее результатах.
Наряду с этим, Уполномоченные Совета должны дать соответствующие разъяснения духовенству и руководителям религиозных центров и потребовать от них неукоснительно соблюдать установленные советскими органами законы и принять со своей стороны меры, содействующие прекращению обманной деятельности кликушеских элементов и организаторов паломничества у так называемых "святых мест" и источников. Уполномоченные должны предупредить соответствующие церковные круги, что если они этого не сделают сами, то советские органы примут строжайшие меры в отношении кликуш, эксплуатирующих невежество. Уполномоченные должны пригласить к себе глав церквей и религиозных объединений и сделать им указанные выше разъяснения и предупреждения от имени Совета по делам религиозных культов при Совете Министров СССР, а также от имени местных Советских государственных органов /по согласованию с последними/.
Совет по делам религиозных культов при Совете Министров СССР обращает внимание Уполномоченных на то, что работа по прекращению паломничества и закрытию "святых мест" должна проводиться с одобрения местного населения.
>
Совет по делам религиозных культов обязывает Уполномоченных информировать Совет о ходе выполнения указанных данных в настоящем письме и также о конкретных результатах работы по прекращению паломничества и закрытию "святых мест" 5 января и 5 марта 1959 года.
К 3 мая 1959 года Уполномоченные должны представить в Совет подробный отчет о ходе выполнения настоящих указаний и о результатах работы по прекращению паломничества и закрытию "святых мест".
…
