 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 




 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 



 

 


 



 
 

 

 
 
 


 






 
 
 

 
 
 



 Річниця звільнення Херсона ― як ЗСУ визволили Херсон від росіян в 2022 році ― Новини України / NV 

 
 


 



 
 

 
 
 


 
 
 
 
 



 
 
 


 
 

 






 

 

 
 



 








 

 

 
 
 

 

 
 

 

 

 
 
 


 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 Війна 
 
 
 
 
 Новини 
 
 
 
 
 Погляди 
 
 
 
 
 Бізнес 
 
 

 
 
 
 Івенти 
 
 
 
 
 Радіо 
 
 
 
 
 NV Преміум 
 
 
 
 
 Журнал 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 



 

 
 
 Укр 
 Рус 
 
 
 eng 
 
 

 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Войти в личный кабинет 
 
 





 Передплатити 

 
 
 


 

 
 
 
 Україна 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Події 
 
 
 
 
 Політика 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 



 

 
 
 
 

 
 
 
 








 
 
 
 
 
 

 

 
 

 


 
 
 

 

 

 «Наплакали від щастя ще один Дніпро». Два роки тому ЗСУ звільнили Херсон — як це було 



 
 11 листопада 2024, 07:05 

 
 
 
 
 

 
 Сюжет 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 









 


 
 
 
 

 






 

 
 Автор: 
 Микола Піддубний 

 
 
 

 





 
 11 листопада 2022 року Збройні Сили України встановили контроль над єдиним обласним центром, який рашистам вдалося тимчасово захопити — Херсоном. Вісім місяців окупації стали важким випробуванням для херсонців. Вороги убивали та викрадали людей, нищили інфраструктуру міста. І через два роки після ганебної втечі своїх військ окупанти не полишають Херсон у спокої, мало не щодня обстрілюючи його. 
 

 
 NV згадує, що передувало деокупації Херсона і всього правобережжя Дніпра та як вона відбувалася. Захоплення Півдня 1 березня 2022 року російські війська повністю оточили Херсон і увійшли в місто з кількох напрямків. Окремі вогнища опору територіальної оборони було придушено до вечора. 
 
 Реклама 
 
 
 


 Найбільш трагічна сторінка початку окупації — бій у Бузковому парку, коли близько 30 тероборонівців з коктейлями Молотова намагалися чинити опір ворожій бронегрупі. Більшість добровольців загинули. 
 
 

 https://www.youtube.com/watch?v=lFP2kCaRM50 

 
 
 2−3 березня росіяни зайняли аеродром у Чорнобаївці та взяли під контроль основні адмінбудівлі обласного центру. Наступного дня вони збиралися проголосити « Херсонську народну республіку», наївно вірячи, що більшість херсонців це підтримає. Натомість на центральній площі зібрався мітинг під синьо-жовтими прапорами. 
 
 

 https://www.youtube.com/watch?v=no5xC-pQRUk 

 
 
 Люди влаштовували антиросійські демонстрації ще кілька разів, поки це не стало аж надто небезпечно. До 25 квітня діяла « українська» міськрада на чолі з Ігорем Колихаєвим. Потім окупанти призначили свою адміністрацію, а мера викрали , він досі у полоні. Містяни потерпали від дефіциту харчів та ліків, майже ніде не було інтернету, погано працював мобільний зв’язок. « Такий чинник психологічний, що давив на людину, яка жила в окупації, — це постійно ти бачиш навколо купу озброєних людей, які по факту є твоїми ворогами», — згадував місцевий активіст Андрій Андрющенко в інтерв'ю Суспільному . Главою окупаційної адміністрації області став ексмер Херсона Володимир Сальдо, який у вересні 2022-го разом із гауляйтерами Донецької, Запорізької та Луганської областей був у Кремлі на церемонії «приєднання» цих регіонів до РФ. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 Володимир Сальдо
 / 

 Фото: REUTERS/Alexey Pavlishak
 
 
 
 

 
 Утім, на той момент становище 40-тисячного російського угруповання на правому березі Дніпра було вже дуже хитким. Забрати своє Основними передумовами повернення правобережжя Херсонської області під український прапор були: створення плацдарму ЗСУ на півночі регіону, біля села Нововоронцовка ( 25—30 березня 2022 року); регулярні удари по скупченню техніки та штабу окупантів у Чорнобаївці, їх за весну-літо 2022-го набралося 26; удари по Антонівському та Дар'ївському мостах новітніми західними ракетами, що розпочалися 19 липня, це максимально ускладнило постачання окупаційного угруповання. Реклама: Наприкінці літа Сили оборони почали просування у бік Дніпра. Ознак підготовки ворога до втечі не спостерігалося, згадував учасник подій, ексгенпрокурор України Юрій Луценко, який тоді воював на півдні. « Штурмувати окопані позиції, у яких сидять профі, яких підтримують танки, артилерія, часто авіація — це дуже нелегка справа», — казав він Главкому . 


 
 
 Читайте також:
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Пітер Дікінсон
 
 
 Особиста поразка Путіна. Про що говорить відступ Росії із Херсона
 

 
 
 

 
 Щільне мінування та відкрита місцевість ускладнювали рух штурмової піхоти ЗСУ. Генштаб вдався до організаційних змін. З вересня контрнаступ очолив новий командувач Оперативно-стратегічного угруповання військ Херсон Олександр Тарнавський, який щойно взяв участь у тріумфальній харківській операції. На початку листопада українські війська контролювали трасу Миколаїв — Херсон, вступили у бій за стратегічне місто Снігурівка та посилили удари по мостах та місцях скупчення ворога на правому березі. Ганебна втеча 9 листопада 2022 року ктодішній омандувач російськими окупаційними військами Сергій Суровікін заявив тодішньому міністру оборони країни-агресора Сергію Шойгу, що російські війська мають « зайняти оборону» по лівому берегу Дніпра. « Розумію, що це дуже непросте рішення. Водночас ми збережемо життя наших військовослужбовців та боєздатність угруповання військ. Тримати [їх] на правому березі безперспективно», — сказав Суровікін. Шойгу наказав розпочати відступ із Херсона. Та ще раніше у Мережі з’являлися відео переправи російських солдат через Дніпро. Іноді — організованої, частіше — хаотичної. Цей епізод став мемом. 
 
 

 

 
 
 Паралельно окупанти вивозили з Херсона цивільних, як колаборантів, так і простих мешканців, яких залякували приходом « карателів». Загалом депортували близько 115 тисяч жителів правобережжя області. Реклама: Вдень 9 листопада у Херсоні дивом почали зникати російські прапори, рясно розвішані раніше. 
 
 

 https://twitter.com/bayraktar_1love/status/1590280375204425728 

 
 
 « Жест доброї волі» ставав реальністю, однак офіційні особи України попереджали , що це може бути пастка. « Не треба передчасно впадати в ейфорію: хоч би що там говорили росіяни, довіряйте лише офіційним джерелам інформації», — закликав тодішній очільник Херсонської ОВА Ярослав Янушевич. «Поки над Херсоном не майорить український прапор, говорити про виведення російських військ немає сенсу», — твердив радник глави Офісу президента Михайло Подоляк. «Ворог не робить нам подарунків», — застерігав президент Володимир Зеленський. 
 
 

 https://www.youtube.com/watch?v=ZHRdcP7d0Yk 

 
 
 День свободи П’ятниця, 11 листопада 2022 року, була прохолодною, та, схоже, це анітрохи не бентежило херсонців. Уже зранку в Шуменському мікрорайоні Херсона вперше за вісім з половиною місяців побачили українських військових. 
 
 

 

 
 
 На центральній площі збиралися люди, всіх пригощали кавунами та борщем. Оваціями херсонці зустріли командувача ОК Південь Андрія Ковальчука. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 Андрій Ковальчук
 / 

 Фото: Скриншот 1+1 / YouTube
 
 
 
 

 
 Автомобілі постійно сигналили, люди співали й танцювали під українські пісні. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 

 Фото: Суспільне
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 

 Фото: Суспільне
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 

 Фото: Суспільне
 
 
 
 

 
 У передмісті Херсона Білозерці жителі зірвали плакат, на якому було написано « Росія тут назавжди». «Еге ж, не зовсім так», — саркастично висловився у Twitter ексочільник МЗС України Дмитро Кулеба. 
 
 

 https://twitter.com/DmytroKuleba/status/1591033993298079752 

 
 
 Жодних засідок ворога, про які попереджала напередодні розвідка, не виявили. Натомість наостанок окупанти остаточно підірвали Антонівський міст, що припинило автомобільне й пішохідне сполучення з лівобережжям. 
 
 

 

 
 
 За кілька днів у місто повернулося українське телебачення , пошта, залізниця, мережі ритейлу. Реклама: 14 листопада президент Зеленський взяв участь у піднятті державного прапора у звільненому Херсоні. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 

 Фото: Офіс президента України
 
 
 
 

 
 « Наплакали від щастя ще один Дніпро» — напис на одній із популярних картинок, що поширювалися в ті дні у Мережі. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 Фото: Скриншот Ми не празнували / Facebook
 
 
 
 

 
 Як минули два роки Вже за декілька днів після втечі агресор почав артилерійські обстріли Херсона зі східного берегу Дніпра. Вони тривають по цей день , забравши життя десятків мирних мешканців. З літа 2023 року почастішало застосування противником керованих авіабомб та дронів. Актом екоциду назвала влада України підрив Каховської ГЕС 6 червня 2023 року. Частина Корабельного району Херсона виявилася затопленою, 29 жителів регіону загинули, понад 3000 були евакуйовані. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 Інфографіка: NV
 
 
 

 


 
 
 
 Читайте також:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 У Кринках зникли безвісти сотні українських військовослужбовців — Слідство.Інфо 
 
 
 
 Восени 2023 року стало відомо, що ЗСУ утримують плацдарм на лівому березі біля села Кринки, який потроху розширювався. Росіяни марно намагалися вибити українських десантників з позицій, аж поки село не було повністю зруйноване. 16 липня 2024 року українські ЗМІ повідомили, що Сили оборони відійшли з Кринок , зберігши інші плацдарми на лівобережжі Дніпра. Влада Херсонської області наголошує на небезпеці перебування в обласному центрі та прибережних селах, у понад 50 населених пунктах оголосили примусову евакуацію. Водночас людей у Херсоні стає більше. Станом на серпень 2024 року в місті проживало 81 600 мешканців, що на 12 тисяч більше, ніж у квітні цього року, повідомив виданню Вгору речник Херсонської ОВА Олександр Толоконніков. Усі комунальні послуги в обласному центрі надаються у максимальному обсязі. Курсує громадський транспорт, причому проїзд у тролейбусах безкоштовний. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 Тролейбусна зупинка у Херсоні, літо 2024 року
 / 

 Фото: Суспільне
 
 
 
 

 
 Комендантська година на правобережжі Дніпра у Херсонській області — мало не найдовша в Україні, вона триває з 20:00 до 06:00. Реклама: 
 

 
 


 
 
 
 
 Теги:   Війна Росії проти України 


 звільнення Херсона 


 Бої в Херсонській області 


 мости у Херсоні 


 Бузковий парк Херсон 


 відступ з Херсона 


 Південь України 


 Контрнаступ 


 Збройні Сили України (ЗСУ) 


 
 





 

 

 

 
 
 Реклама: 

 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Якщо ви знайшли помилку в тексті, виділіть її мишкою і натисніть Ctrl + Enter 
 
 
 
 
 
 
 Загрузка... 
 








 

 
 


 



 
 



 
 
 
 
 
 
 

 
 
 Сьогодні в Україні з Андрієм Смирновим 
 Дайджест новин від відповідального редактора журналу NV 
 
 
 
 
 
 
 
 Підпишись
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 



 

 
 
 
 

 
 
 

 

 
 Реклама: 

 
 

 



 
 


 
 

 
 

 

 

 
 
 
 Показати ще новини 

 
 


 
 
 

 

 
 
 
 
 


 
 
 
 
 Матеріали сайту призначені для осіб старше 21 року (21+) 
 
 
 


 
 
 Карта сайту 
 
 Всі колумністи NV 
 Всі Лідери думок 
 Всі техноблогери 
 Всі експерти NV Бізнес 
 Автори та редактори сайту 
 
 
 

 
 

 
 



 
 


 

 
 

 
 Про використання cookies 
 Продовжуючи переглядати NV.ua ви підтверджуєте, що ознайомилися з Правилами користування сайтом та погоджуєтеся на використання файлів cookies 
 
 Про файли cookies 
 Погоджуюсь 
 
 
 
 

 






 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 Ваша передплата на NV Преміум закінчилась! 

 
 NV Преміум це: 
 
 Доступ до закритих матеріалів сайту 

 Відключення комерційної банерної реклами 
 Можливість відкривати статті NV Преміум для друзів 
 
 
 

 
 ПРОДОВЖИТИ ПЕРЕДПЛАТУ 
 
 
 або 
 
 Продовжити читати матеріали відкритого доступу 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ви вийшли з системи 

 
 Увійти 
 
 
 
 
 Email та/або пароль введено невірно 
 Занадто багато спроб, спробуйте пізніше 
 Ви ввели невірний логін/пароль 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Увійти
 
 
 
 Забули пароль? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Увійти через соцмережі
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 Відновлення пароля 
 
 
 Посилання на зміну пароля було відправлено на ваш email 
 Ви ввели невірний логін/пароль 
 
 
 
 
 відновити пароль 
 
 
 
 назад до входу 
 
 

 
 Лист відправлено 
 
 
 Ми відправили вам лист з посиланням на створення нового пароля
 
 
 
 Готово
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Якщо ще немає передплати
 
 
 Передплатити 
 
 
 
 
 
 
 Відділ підтримки support@nv.ua 
 
 
 Якщо лист не прийшов протягом декількох хвилин, будь ласка, перевірте папку Спам. У разі виникнення проблем, будь ласка, напишіть в службу підтримки support@nv.ua 
 
 
 
 


 




 

 



 


 
 

 
 
 
 X 
 NV Преміум 
 
 Передплатіть, щоб послухати 
 аудіоверсію матеріалу
 
 
 Аудіоверсії матеріалів, доступ до закритих матеріалів та багато іншого в передплаті NV Преміум від 1 грн.
 
 
 Передплатити 
 
 
 Вже є передплата? Авторизуватись 
 
 
 
 




 
 
 
 
 
 
 


 
 
