УКАЗ ИМПЕРАТРИЦЫ ЕКАТЕРИНЫ II ОБ УЧРЕЖДЕНИИ МАЛОРОССИЙСКОЙ КОЛЛЕГИИ
(указ Сенату об отмене гетманства и учреждении Малороссийской коллегии во главе с графом П. А. Румянцевым)

10 ноября 1764 г.

Издание: ПСЗРИ, Собрание 1-е, т. XVI (текст воспроизведён по изданию, использованному в Викитеке; орфография дореформенная).
Источник текста: ru.wikisource.org, «Указъ имп. Екатерины II объ учрежденiи малороссiйской коллегiи»
URL: https://ru.wikisource.org/wiki/Указ_об_учреждении_Малороссийской_коллегии/ДО

---

Указъ нашему сенату

По Всемилостивѣйшемъ отъ насъ увольненіи графа Разумовскаго, по прошенію, отъ гетманскаго чина, повелѣваемъ нашему сенату для надлежащаго въ Малой Россіи управленія учредить тамъ малороссійскую коллегію, въ которой присутствовать главнымъ: нашему генералу, графу Румянцеву и съ нимъ четыремъ великороссійскимъ членамъ зъ генералитетскихъ и штапъ-офицерскихъ чиновъ, да изъ малороссійскихъ-же старшинъ четыремъ-же членамъ. Великороссійскимъ всемилостивѣйше опредѣляемъ мы нынѣ генералъ-маіора Бранта, да полковника князя Платона Мѣщерскаго, на протчія-жъ двѣ вакансіи вибравъ сенату немѣдленно кандидатовъ къ намъ представить; а малороссійскихъ — обозного генералного Кочубея, писаря генералного Туманского, асаула генералного Журавку, да хорунжого Данила Апостола; прибрать и находячогося не у дѣлъ подполковника Семенова, а секретарей — едного изѣ великороссійскихъ, а другого зъ тамошнихъ, такъ-же и другихъ нижнихъ канцелярскихъ служителей выбрать ему графу Румянцеву по своему разсмотренію.

Мы, желая, чтобъ между опредѣленными въ сію коллегію чинами никакого различія не было и каждой мѣсто свое по чину старѣйшинства занимать моглъ, всемилостивѣйше жалуемъ сихъ малороссійскихъ чиновъ уравненіемъ у классахъ съ великороссійскими нижеслѣдующими чинами, а именно: обозного генералного Кочубея генералъ-маіорскимъ, писаря генералного Туманского чиномъ статского совѣтника, асаула генералного Журавку и хорунжого Апостола полковничими.

А какіе у прошломъ 1763 году, по имянному нашему указу, учреждении въ Малой Россiи суди подкоморскіе и суди земскіе, въ каждомъ полку по два, а въ нѣжинскомъ три, въ которые и опредѣляются подкоморие, судьи, подсудки и писарѣ, виборомъ къ тому повсегодно, яко временние, то повелѣваемъ и симъ, пока они въ такихъ по выборамъ званіяхъ будутъ, считаться заурядъ, а именно: подкоморимъ — первимъ по полковникѣ малороссiйскомъ, судьямъ земскимъ съ первостатейными бунчуковыми товарищи, по старшинству, подсудкамъ съ бунчуковыми второстатейными, писарямъ земскимъ противъ асауловъ полковыхъ, по старшинству, а вознимъ быть первымъ подъ сотникомъ малороссійскимъ.

Сему, за неимѣніемъ нынѣ гетмана, опредѣленному отъ насъ главному малороссійскому комендиру быть въ такой силѣ, какъ генералъ-губернатору и президенту малороссійской коллегіи, гдѣ онъ по дѣламъ суда и росправи имѣетъ голоси предсѣдателя по генералному регименту, а въ протчиихъ дѣлахъ, яко-то въ содержаніи въ народѣ доброго порядку, обшей безопасности и исполненія законовъ, долженъ онъ поступать съ властію губернаторскою, то есть какъ особливый повѣренный нашъ въ отсутственномъ мѣстѣ.

ЗапорожскоЙ Сѣчи, которая состояла подъ вѣдомствомъ гетмана, быть нынѣ вѣдомой въ семъ правительствѣ малороссійскомъ.

Въ разсужденіи-же излишнихъ предъобыкновенныхъ расходовъ, которые въ семъ званіи имѣть должно, всемилостивѣйше жалуемъ ему графу Румянцеву, сверхъ настоящого по чину его жалованья, зъ тамошнихъ доходовъ по четирѣ тисячѣ рублевъ на годъ столовихъ денегъ, да на генералъ-губернаторскій урядъ — вѣдомства кучеровского село Кучеровку, съ принадлежащимм къ нему селами и хуторами, да село Середину Буду.

На копіи значится, что подлинной подписанъ ея императорскаго величества рукою тако:

Екатерина.

Состоялся 1764 году ноября 10 дня.
