Приказ армиям Украинского фронта № 68 о ликвидации авантюры Григорьева

25 мая 1919 г.
№ 68
г. Киев

§ 1

Лихим ударом наши красные войска разгромили банды Григорье-
ва. Сам «атаман» удрал с сотней ближайших ему разбойников. За-
хвачен его штабной поезд, почти вся артиллерия, бронепоезда, пуле-
меты. Взяты тысячи пленных. Их ждет справедливый народный суд.
Подстрекателям-предателям он даст смерть. Обманутые искупят свою
вину на фронте Донецкого бассейна.

В освобожденных от григорьевцев городах и селах найдены де-
сятки и сотни замученных мирных жителей. Подлые бандиты жестоко
грабили население. Теперь оно с восторгом встречает наши полки, не-
сущие твердый порядок, охраняющие трудовую бедноту, карающие
врагов народа.

Солдаты Красной Армии, преследуйте бандитов до полного унич-
тожения. Покончив с изменниками, вы вновь вернетесь к фронту, к
борьбе с иноземными насильниками. Полковник палач Шкуро, поляки-
шляхтичи и румынские жирные помещики использовали передышку,
что дала им измена Григорьева. Они напирают на Советскую Укра-
ину, грозят удушить ее.

Они встретят готовую на отпор вооруженную руку рабочих и кре-
стьян Украины. Они встретят сильную духом непобедимую Красную
Армию.

Светлым именем рабоче-крестьянской революции выражаю всем
частям Красной Армии Украины признательность трудового народа.

Начальникам боевых участков представить к награде особо отли-
чившиеся части и отдельных красноармейцев.

§ 2

Всем командующим армиями и начальникам боевых участков при-
нять к строгому и точному исполнению следующие меры в отношении
всех участников восстания:

1) всех сдавшихся григорьевцев предавать суду военно-револю-
ционных трибуналов для выяснения степени их виновности;

2) выделять главарей и начальников;

3) добровольно сдавшихся отправлять через губвоенкомы в рас-
поряжение Харьковского окрвоенкома для направления в части Южно-
го фронта;

4) в местах действий армий и отрядов разоружать местное насе-
ление, для чего предварительно брать заложников из кулацких эле-
ментов.

Командующий всеми вооруженными
силами Украины Антонов
Член реввоенсовета Савицкий
Начальник штаба Бабин

ЦГАСА, ф. 103, оп. 1, д. 260, л. 9. Подлинник.

---

Источник публикации: «Гражданская война на Украине. 1918–1920. Т. 2: Борьба против деникинщины и петлюровщины на Украине. Май 1919 г. — февраль 1920 г.». Киев: Наукова думка, 1967. Документ № 94, с. 80-81.
Издание: https://rev-lib.com/?libfiles=7482
Текст документа расшифрован нами со скана издания; сам том охраняется авторским правом и в архив не выкладывается.
