ПОСТАНОВЛЕНИЕ СНК СССР И ЦК ВКП(б) №324 «ОБ ОБЯЗАТЕЛЬНОМ ИЗУЧЕНИИ РУССКОГО ЯЗЫКА В ШКОЛАХ НАЦИОНАЛЬНЫХ РЕСПУБЛИК И ОБЛАСТЕЙ», 13 МАРТА 1938 Г.
Архивный шифр: РГАСПИ, ф.17, оп.3, д.997, л.103-107 (по данным ЭБИД docs.historyrussia.org — там доступен только скан, без текста).
Полный текст воспроизведён на сайте РАБКРИН (rabkrin.org), со ссылкой на публикацию в сборнике
"ЦК ВКП(б) и национальный вопрос. Кн.2. 1933-1945" (М.: РОССПЭН, 2009).
URL: https://rabkrin.org/ob-obyazatelnom-izuchenii-russkogo-yazyka-v-shkolah-naczionalnyh-respublik-i-oblastej-1938-postanovlenie/
Подписи: Председатель СНК СССР В.Молотов, Секретарь ЦК ВКП(б) И.Сталин.
ВАЖНАЯ ОГОВОРКА В САМОМ ДОКУМЕНТЕ (последний абзац перед подписями): постановление явно СОХРАНЯЕТ родной язык как язык
преподавания и прямо называет "вредной и неправильной" тенденцию "к превращению русского языка из предмета изучения
в язык преподавания" — т.е. формально вводит русский только как ПРЕДМЕТ, не заменяя им язык обучения. Это не отменяет
принудительного характера меры (навязанной сверху, без выбора школ/родителей), но требует точности формулировок при
описании постановления как акта "русификации школ" в прямом смысле замены языка преподавания.
====================================================================================================

#Сталин
Постановление СНК СССР, ЦК ВКП(б) от 13.03.1938 N 324
Совет Народных Комиссаров Союза ССР и Центральный Комитет ВКП(б) устанавливают, что преподавание русского языка в школах национальных республик и областей поставлено неудовлетворительно. Одной из основных причин такого положения в деле изучения русского языка явилась подрывная работа контрреволюционных троцкистско-бухаринских и буржуазно-националистических элементов, пролезших в отдельные звенья партийного, советского аппарата и в органы народного образования, направленная к тому, чтобы сорвать проведение ленинско-сталинской национальной политики и подорвать братское единство народов СССР с русским народом.
Необходимость преподавания русского языка, как предмета изучения в школах национальных республик и областей, диктуется тремя основными мотивами:
Во-первых, в условиях многонационального государства, каковым является СССР, знание русского языка должно явиться мощным средством связи и общения между народами СССР, способствующим их дальнейшему хозяйственному и культурному росту.
Во-вторых, овладение русским языком способствует дальнейшему усовершенствованию национальных кадров в области научных и технических познаний.
В-третьих, знание русского языка обеспечивает необходимые условия для успешного несения всеми гражданами СССР воинской службы в рядах Рабоче-Крестьянской Красной Армии и Военно-Морского Флота.
Совет Народных Комиссаров Союза ССР и Центральный Комитет ВКП(б) постановляют:
1. Ввести преподавание русского языка, как предмета изучения в школах национальных республик и областей, с 1-го сентября 1938 г., предложив ЦК нацкомпартий и совнаркомам республик обеспечить издание соответствующих законов.
2. Изучение русского языка во всех нерусских начальных школах ввести со II класса и во всех неполных средних и средних школах с III класса обучения.
Учитывая наличие большого числа неполных средних и средних школ в Грузинской ССР, разрешить ЦК компартии Грузии ввести изучение русского языка с III класса начальных школ.
3. Определить следующий объем знаний по русскому языку для учащихся начальных, неполных средних и средних нерусских школ:
а) учащиеся, оканчивающие начальную школу (4 класса), должны получить запас русских слов, позволяющий им понимать простую разговорную речь, излагать на русском языке знакомые им явления из окружающей жизни, владеть элементарными навыками чтения и письма по-русски;
б) учащиеся, оканчивающие неполную среднюю школу (7 классов), должны уметь свободно и правильно выражать на русском языке свои мысли, как устно, так и письменно, иметь навыки самостоятельного пользования книгой, соответствующей их возрасту, получить знание основ русской грамматики и синтаксиса и на некоторых примерах получить знакомство с русской литературой;
в) учащиеся, оканчивающие среднюю школу (10 классов), должны знать основные законы и правила русского языка, уметь свободно читать, т.е. понимать художественную и научную литературу и передавать устно и излагать письменно содержание прочитанного, а также свои мысли, правильным русским языком.
4. Внести изменения в действующие учебные планы начальных, неполных средних и средних нерусских школ, отведя в них на изучение русского языка в учебную неделю:
    а) в начальных школах -
       II класс - 2 часа
       III -"-  - 4 -"-
       IV  -"-  - 4 -"-;
    б) в неполных средних и средних школах -
       III класс - 4 часа
       IV   -"-  - 4 -"-
       V    -"-  - 5 -"-
       VI   -"-  - 5 -"-
       VII  -"-  - 5 -"-
       VIII -"-  - 4 -"-
       IX   -"-  - 4 -"-
       X    -"-  - 4 -"-.
5. Поручить наркомпросам союзных и автономных республик, в соответствии с задачами изучения русского языка и новым учебным планом, в 2-месячный срок пересмотреть существующие программы по русскому языку для нерусских школ, не допуская перегрузки программ учебным материалом.
Предусмотреть в программах по русскому языку для V &#8212; VII классов изучение, в порядке литературного чтения, лучших образцов художественной литературы с тем, чтобы начиная с VIII класса приступить к изучению систематического курса русской литературы, выделив в этих целях из общего количества часов, отводимых на русский язык в VIII, IX и X классах, по 2 часа в неделю.
6. Предложить наркомпросам союзных республик составить и издать к началу 1938 &#8212; 39 учебного года букварь, книги для чтения, учебники по грамматике русского языка, учитывая особенности изучения русского языка отдельными национальностями (учет особенностей родной речи, учет местной действительности и т.п.).
По автономным республикам и областям РСФСР учебники должны быть составлены в тот же срок наркомпросами автономных республик с помощью Наркомпроса РСФСР и с последующим рассмотрением и утверждением в Наркомпросе РСФСР.
Обязать Наркомпрос РСФСР разослать наркомпросам союзных республик для использования в качестве вспомогательного материала все учебники, учебные пособия, книги для чтения и методические руководства по русскому языку.
В целях оказания помощи учащимся в успешном изучении ими русского языка обязать наркомпросы союзных республик издать необходимые учебно-наглядные пособия (орфографические таблицы, картины по развитию речи), русско-национальные словари, серию художественной детской литературы на русском языке для классного и внеклассного чтения учащихся.
7. Установить, как правило, что преподавание русского языка в начальных школах должно вестись учителями, владеющими родным языком учащихся.
8. Предложить ЦК нацкомпартий, крайкомам и обкомам автономных республик и областей, совнаркомам национальных республик и областным исполкомам автономных областей немедленно организовать подготовку учителей русского языка на краткосрочных курсах в количестве, обеспечивающем школы преподавателями русского языка, а также организовать, в период летних каникул, массовую переподготовку наличного состава учителей русского языка и обучение русскому языку местных национальных учительских кадров, в настоящее время им не владеющих.
Обязать Наркомпрос РСФСР выделить в помощь союзным и автономным республикам и областям для проведения курсов по переподготовке кадров учителей по русскому языку в летнее время 150 &#8212; 200 человек квалифицированных методистов &#8212; преподавателей русского языка, распределив их по республикам по договоренности Наркомпроса РСФСР с соответствующими наркомпросами союзных и автономных республик.
Обязать наркомпросы союзных и автономных республик обеспечить правильный отбор лиц, оканчивающих краткосрочные курсы и допускаемых в качестве учителей русского языка в школы национальных республик и областей.
9. Обязать Наркомпрос РСФСР направить в 1938 году на постоянную работу в пятые, шестые, седьмые, восьмые, девятые и десятые классы неполных средних и средних школ Киргизской, Узбекской, Таджикской, Казахской, Туркменской ССР и автономных республик и областей РСФСР учителей русского языка.
Предложить наркомпросам Киргизской, Узбекской, Таджикской, Казахской, Туркменской ССР, а также наркомпросам автономных республик и областей представить в Наркомпрос РСФСР к 1-му апреля 1338 года свои заявки о потребном числе учителей русского языка.
Обязать Наркомпрос РСФСР направить учителей русского языка в национальные республики и области преимущественно из смежных областей РСФСР.
10. Предложить ЦК нацкомпартий, крайкомам и обкомам автономных республик и областей, совнаркомам союзных и автономных республик и облисполкомам автономных областей, а также наркомпросам союзных и автономных республик ввести с 1 сентября 1938 года обязательное изучение русского языка во всех педагогических училищах, педагогических институтах и университетах, в 2-месячный срок пересмотрев их учебные планы и программы, с тем, чтобы лица, оканчивающие педагогические учебные заведения, хорошо владели русским языком.
11. Обязать Наркомпрос РСФСР оказать необходимую помощь Азербайджанской, Армянской, Туркменской, Узбекской, Таджикской, Казахской и Киргизской союзным республикам, а также автономным республикам и областям РСФСР в укомплектовании до 1 сентября 1938 года национальных педагогических училищ, педагогических институтов и университетов квалифицированными преподавателями русского языка, обязав наркомпросы этих республик и областей представить Наркомпросу РСФСР к 1-му апреля необходимые заявки.
12. Предложить наркомпросам союзных республик по примеру Грузинской ССР создать с осени 1938 года при местных учительских педагогических институтах и университетах аспирантуру для подготовки из национальных кадров научных работников в области русского языка, а при университетах &#8212; 3-годичные отделения русского языка и литературы.
13. Обязать Наркомпрос РСФСР оказать необходимую помощь наркомпросам союзных и автономных республик в пересмотре учебных программ, разработке методик преподавания русского языка и литературы, составлении учебников, направив для этой цели в Туркменскую, Узбекскую, Таджикскую, Казахскую и Киргизскую союзные республики, а также в отдельные автономные республики и области РСФСР не позднее 15 апреля 1938 года квалифицированных методистов и учителей русского языка.
14. Предложить ЦК нацкомпартий, крайкомам и обкомам автономных республик и областей, совнаркомам союзных и автономных республик и облисполкомам автономных областей организовать постоянный контроль и проверку за постановкой преподавания русского языка в нерусских школах национальных республик и областей.
15. ЦК ВКП(б) и СНК Союза ССР обязывают ЦК нацкомпартий, крайкомы и обкомы автономных республик и областей, совнаркомы союзных и автономных республик и облисполкомы автономных областей в месячный срок сообщить в ЦК ВКП(б) о проведенных мероприятиях в осуществление данного решения.
16. Предложить Совнаркому СССР в месячный срок рассмотреть по представлению совнаркомов союзных и автономных республик вопрос об отпуске потребных средств, необходимых для проведения мероприятий по подготовке и переподготовке учителей русского языка для нерусских школ.
* * *
ЦК ВКП(б) и СНК Союза ССР обязывают партийные и советские организации уделить должное внимание постановке преподавания русского языка в национальных школах, разоблачая и в корне пресекая буржуазно-националистические тенденции к подрыву преподавания русского языка в школах.
Вместе с тем ЦК ВКП(б) и СНК Союза ССР подчеркивает, что родной язык является основой преподавания в школах национальных республик и областей, что исключения из этого правила, имеющие место в некоторых автономных республиках РСФСР, могут носить лишь временный характер и что тенденция к превращению русского языка из предмета изучения в язык преподавания, и тем самым к ущемлению родного языка, является вредной и неправильной.
Председатель Совета
Народных Комиссаров Союза ССР
В.МОЛОТОВ
