Постановление Президиума Верховного Совета РСФСР от 8 октября 1991 года № 1723-I «О политической ситуации в Чечено-Ингушской Республике»

Президиум Верховного Совета РСФСР

Постановление
от 8 октября 1991 года № 1723-I

О политической ситуации в Чечено-Ингушской Республике

Заслушав сообщение вице - президента РСФСР А.В. Руцкого о политической ситуации в Чечено - Ингушской Республике, рассмотрев обращение членов Временного Высшего Совета Чечено - Ингушской Республики в адрес Верховного Совета РСФСР и заключение прокурора Чечено - Ингушской Республики о состоянии правопорядка в республике, Президиум Верховного Совета РСФСР выражает серьезную озабоченность сложившейся ситуацией в Чечено - Ингушской Республике.
Продолжается эскалация насильственных действий со стороны незаконных вооруженных формирований. Осуществляется захват государственных учреждений, а также официальных должностных лиц. Отдельными общественными формированиями присваиваются полномочия органов власти, совершаются иные антиконституционные действия. Жизнь, права и собственность граждан Чечено - Ингушской Республики подвергаются всевозрастающей опасности.
Стремясь содействовать скорейшей нормализации обстановки и восстановлению конституционного порядка в Чечено - Ингушской Республике, Президиум Верховного Совета РСФСР постановляет:
1. Впредь до избрания нового состава Верховного Совета Чечено - Ингушской Республики считать единственным законным органом государственной власти на территории Чечено - Ингушской Республики Временный Высший Совет Республики, образованный прежним составом Верховного Совета Чечено - Ингушской Республики.
2. Незаконным вооруженным формированиям до 24 часов 10 октября 1991 года сдать оружие органам внутренних дел.
3. Предложить Временному Высшему Совету Чечено - Ингушской Республики под председательством т. Бахмадова Б.Д.:
принять все необходимые меры по стабилизации обстановки в Чечено - Ингушской Республике и безусловному обеспечению законности и порядка;
провести на основе действующего законодательства выборы Верховного Совета Чечено - Ингушской Республики.
Первый заместитель Председателя Верховного Совета РСФСР
Р. И. Хасбулатов
Москва, Дом Советов РСФСР
8 октября 1991 г.
