№ 176. Приказ командованию 12 армии об упорной борьбе за Киев

6 мая 1920 г. 16 час. 30 мин.
№ 304/сек 2715/оп, г. Харьков

Киев должен достаться противнику лишь ценой самых крупных с его стороны потерь.
Командюгзап Егоров
Член РВС Берзин
Наштаюгзап Петин

ЦГАСА, ф. 197, оп. 3, д. 227, л. 41. Расшифрованная телеграмма.

* * *

№ 210. Из записи разговора по прямому проводу главкома с А. И. Егоровым о ходе окружения и ликвидации киевской группы противника

12 июня 1920 г. 14 час. — 15 час. 50 мин.

У аппарата Главком: — Здравствуйте, Александр Ильич. Меня очень беспокоит создавшееся положение под Киевом, главным образом это то, что если Конная армия уже уклонилась на запад, то мы не только можем упустить противника и он совершенно безнаказанно пройдет на Коростень, но, что еще хуже, может оттеснить пока еще слабые части Ударной группы 12 армии, достигшие линии железной дороги Коростень — Киев, и еще на продолжительный срок будет в состоянии задержаться в северной части киевского района. Что вами сделано во избежание этих возможностей?
В переданной вами сводке ничего нет о положении Ударной группы 12 армии. Какие последние сведения, от какого числа вы имеете об этой группе? Подошла ли бригада 24 дивизии к району переправы и имеете ли сведения о местонахождении другой бригады 24 дивизии? Все.
Егоров: — Добрый день, Сергей Сергеевич. Сведения не позднее сегодняшней ночи и сегодняшнего утра:
12 армия. Части черниговского губвоенкома форсировали Днепр, заняли Лукоеды, Нижние и Верхние Жары, противник отошел в северо-западном направлении. В чернобыльском районе противник невыясненными силами перешел в наступление, результат неизвестен; на усиление послан 220 полк из Горностайполя. 72 бригада 24 дивизии подошла к переправам; о 71 бригаде сведений нет.
Главные силы Ударной группы всю ночь вели кровопролитный бой в районе Бородянка — Гостомль, причем в наших руках станции и местечко Бородянка и Гостомль. Противник, по-видимому, всеми силами киевской группы сосредоточился в районе Бородянка — Гостомль — Приорка — Вышгород и, решив сначала пробиться на север на Чернобыль, видимо, изменил решение, выставил в северном направлении заслон и под прикрытием 4 — 5 бронепоездов главными силами действует вдоль железной дороги. Части 20 бригады сбили противника от устья р. Ирпень и заняли Гута, Лютеж. 19 бригада переправляется на правый берег Днепра у Сваромье. Части 58 дивизии заняли Печерск и входят в Киев. Противник взорвал водопровод, электрическую станцию и Владимирский собор; станции Товарная, Пассажирская горели. По данным, участок железной дороги Бородянка — Киев забит эшелонами противника, причем нашим огнем зажжены эшелоны на ст. Буча.
12 армии приказано всеми мерами отбросить противника к югу от железной дороги, в то же время прочно обеспечивать район Чернобыля и выигрывать фланг на Коростень. Причем в этом направлении; передовые части вышли на линию Черевичь, юго-западнее Чернобыля, — Термаховка, что 20 верст северо-западнее Иванкова, и заняли ст. Ирша, где захвачено 300 человек и 200 лошадей с седлами. Выход частей 19 бригады и 58 дивизии на правый берег Днепра с задачей решительных действий на тыл противника облегчает положение главных сил Ударной группы, которая, можно признать, держится устойчиво.
Группа Якира. По занятии Василькова, части 44 дивизии продолжают движение на Игнатовка — Ясногородка, и части 45-й — на Брусилов — Ходорков, при этом для обеспечения со стороны Липовец — Погребище, район до сего времени хорошо не выясненный, приказал Якиру конными частями прикрыть Ходорков — Сквира, разведкой — Погребище — Казатин.
Конармия. Когда были получены первые сведения, что киевская группа [противника] главными силами намеревалась пробиться на север, приказал занять район Радомысль — Житомир двумя дивизиями с разведкой на Бердичев — Казатин и [выделить] особый отряд для захвата Коростеня; две дивизии направить в общем направлении на Киев с целью совместно с частями 12 [армии] и группы Якира забрать всю киевскую группу.
По получении вчера данных о действиях противника главными силами вдоль железной дороги Киев — Коростень, приказал две дивизии направить не на Киев, а в район станции Чеповичи — Малин с той же целью.
14 армия — ничего существенного. Приказал до рассвета 15 [июня] произвести сосредоточение и усилить боевой состав для решительного действия.
13 [армия] — сведений не поступало. Вчерашние данные давали картину упорных боев Перекопской группы, причем нами удерживалась линия Черненька — Натальино — Круглая. Сальковский [район] — сведений вчера к вечеру не было, но начдив 46 донес что за первые три дня боя с корпусами Писарева и Донским он захватил более 1000 пленных, 7 орудий, бронемашины и пулеметы Мелитопольский район — по последним сведениям, мы занимали северную окраину Мелитополя. Вопрос о движении 8-верстной колонны противника по большаку Мелитополь — Каховка пока не выяснен.
По данным войсковой разведки, состав киевской группы примерно: 1 дивизия легионеров, части 15 дивизии, 3 сводной дивизии, двух бригад конницы, а также, возможно, 6, 7 петлюровские и части 7 дивизии. Новый командарм 12 с первых шагов проявил большую энергию.
Главком: — Уверены ли вы, что ваша последняя директива Конной армии о движении на Чеповичи и Малин принята Буденным и выполняется, или Конную армию надо считать в движении на Житомир — Бердичев. Кто может наступать на Чернобыль?
Егоров: — Передаю. Радио Буденного получило директиву о занятии двумя дивизиями Радомысль — Житомир, отрядом — Коростень и разведкой — Бердичев, Казатин, а также [о наступлении] двумя дивизиями в общем направлении на Киев. О приеме дана квитанция. Вторая директива об изменении направления двух дивизий вместо Киева на Чеповичи — Малин по радио передана, но квитанция о приеме не дана. Радио Буденного в конце передачи плохо слышало нас, а мы его слышали. В 11 часов сего числа радио Буденного снялось, так что первую он во всяком случае имеет...

ЦГАСА, ф. 33988, оп. 2, д. 289, лл. 48 — 49. Заверенная копия.
