Приказ Реввоенсовета Республики № 579 о мерах
по борьбе с партизанщиной в Красной Армии
Источник: https://rev-lib.com/grazhdanskaya-vojna-na-ukraine-1918-1920-t-ii-borba-protiv-denikinshhiny-i-petljurovshhinyna-ukraine-maj-1919-g-fevral-1920-g/
Сохранено в архиве decolonial.ist: 30.08.2026 · файлов в оригинале: 1

Приказ Реввоенсовета Республики о мерах по борьбе с партизанщиной в Красной Армии
11 декабря 1919 г. Секретно
Приложение к приказу армиям Южного фронта с. г. № 1933
№ 180 г. Москва
Армии Южфронта все больше входят в область украинского пар- тизанства. Практическая
политика в отношении партизанства и добро- вольчества получает огромное значение: от нее
зависит не только наша победа над Деникиным, но и вся дальнейшая судьба советского режима на Украине. Необходимо немедленно же принять ряд мер, которые исключали бы
возможность повторения тех явлений, которые погубили Советскую Украину в прошлый раз.
1. Необходимо прежде всего обезопасить красные полки, продви- гающиеся по Украине, от
заражения партизанством и махновщиной. С этой целью:
а) вести широкую устную и печатную агитацию, выясняющую преимущества правильной
армии над повстанческими отрядами, ис- пользовав примеры прошлого для выяснения
предательской роли мах- новцев и махновщины;
б) очищать вступающие в Украину части от недисциплинирован- ных и склонных к
партизанству комиссаров, командиров и членов ком- мунистических ячеек;
в) принимать все необходимые меры к тому, чтобы красноармей- цы украинского
происхождения не имели возможности уходить из час- тей в свои села, тем более с оружием;
г) поднять вообще дисциплину в частях, ведя суровую борьбу со всеми проявлениями
бандитизма и произвола.
2. Категорически воспретить командирам и комиссарам действу- ющих частей принимать
непосредственно в состав последних добро- вольцев одиночками или группами. Все
добровольцы должны отправ- ляться в тыл и включаться в состав запасных частей армии или
флота. За нарушение этого приказа комиссары и командиры должны привле- каться к суровой
ответственности.
3. Особому отделу совместно с политотделом выслать вперед в район действия повстанцев
значительное число своих агентов из надеж- ных, преданных и тактичных работников. Этим
товарищам войти в со- став партизанских отрядов для того, чтобы изнутри ознакомиться всесторонне с характером каждого отряда и взаимоотношением в нем разных групп и лиц. Этим
агентам со всей необходимой осторожно- стью вести в партизанском отряде агитацию,
поясняющую преимуще- ства регулярных частей над отрядами.

Приказ Реввоенсовета Республики № 579 о мера… · rev-lib.com · сохранено 30.08.2026 · архив decolonial.ist

1

4. Принять за твердое правило, что партизанский отряд перестает быть боевой частью после
того, как он оказывается по сю сторону линии неприятельского фронта и входит в
непосредственное соприкос- новение с нашими частями. С этого момента он становится
только материалом для переработки, с каковой целью отводится в наш тыл и передается
Управлению формирований (негодные элементы изгоняются, командный состав обновляется,
вводится необходимое число коммуни- стов, обучение производится с необходимой энергией).
Отдельным, наиболее боевым отрядам может быть предоставлено право снова проникнуть в
тыл противника.
Ни в каком случае партизанским отрядам как таковым не может быть предоставлено право
сражаться в рядах Красной Армии.
5. Отношение наших командиров и комиссаров к партизанским от- рядам должно сочетать в
себе непреклонную твердость с величайшим тактом:
а) Для полного подчинения себе отрядов необходимо опираться на заранее посланных в состав
отрядов агентов (пункт 3), а также на лучшие элементы, которые этими агентами будут вокруг
себя объе- динены.
б) С момента нашего соприкосновения с отрядом агитация за под- чинение его регулярной
системе должна сразу принять широкий ха- рактер.
в) Никакого снабжения до полного подчинения нашему командо- ванию партизанский отряд
не должен получать.
г) Наиболее заслуженные и дисциплинированные партизаны мо- гут и должны быть
награждены боевыми подарками, а также и орде- ном Красного Знамени.
д) Негодные элементы должны исключаться из части, перево- диться в штрафные роты, в
тыловое ополчение или передаваться в ру- ки военных трибуналов.
6. В том случае, когда пришедший с нами в соприкосновение пар- тизанский отряд
отказывается подчиняться порядку, проявляет раз- нузданность и своеволие, грабит местное
население или пытается под- нять смуту в регулярных частях, этот отряд должен быть
подвергнут беспощадной каре. Наше ответственное командование должно в таком случае
строго и точно рассчитать удар. Причины расправы должны быть ясны и понятны каждому
крестьянину, рабочему и красноармей- цу. Соответственный приказ разъяснительного
характера должен быть заранее своевременно отпечатан в соответственном количестве экземпляров. Для учинения расправы должны быть назначены вполне и бе- зусловно надежные
части. Разоружение, следствие и расправа должны совершаться в кратчайший срок, по
возможности не больше 24 часов. Самой строгой каре подвергать командный состав и
кулацкие верхи отряда.
7. Ввиду того, что партизанские отряды на Украине легко возни- кают и исчезают, растворяясь
в массе вооруженного крестьянского на- селения, основным условием успеха борьбы с
партизанством является безусловное и поголовное разоружение деревенского населения. Эта
работа, имеющая огромное значение, должна проводиться со строгой планомерностью.
Каждая армия обязуется в районе своих действий обезоружить население при помощи всех
средств, какие имеются в ее распоряжении (агитация, агентурная разведка, оплата сдаваемого

Приказ Реввоенсовета Республики № 579 о мера… · rev-lib.com · сохранено 30.08.2026 · архив decolonial.ist

2

ору- жия деньгами и натурой, повальные обыски, штрафы деньгами и на- турой, круговая
порука, система заложников, расстрел виновников и проч., и проч.).
Разграничительные линии между дивизиями, бригадами и проч. разграничивают вместе с тем
и область, подлежащую обезоружению. При реввоенсоветах армий и штабах дивизий, бригад
и полков создать особые комиссии или поставить отдельных уполномоченных по руководству всеми мерами, направленными на разоружение местного насе- ления. В распоряжение
этих уполномоченных предоставить особенно надежные команды (комендантские отряды
заградительные, особого назначения и проч.), доведя их численность до размеров,
соответствую- щих общей обстановке.
Реввоенсоветам фронта и армий вменяется в обязанность на ука- занные в настоящем приказе
задачи обратить сугубое внимание.
Командиры и комиссары отдельных частей, руководясь заботой о наиболее быстром
пополнении своих рядов, нередко склонны нарушать запреты, подобные настоящему. В то же
время, толкаемые законным боевым самолюбием вперед, они слишком часто не принимают
необхо- димых мер по обеспечению своего тыла. Наблюдение за фактическим и неуклонным
проведением указанных здесь мер возлагается поэтому целиком на высшие органы
фронтового и армейского управления. Ру- ководясь соответственными указаниями
правительства, Реввоенсовет Республики приказывает занимать территорию лишь в тех
случаях и тех пределах, когда имеется достаточная сила для того, чтобы очи- стить эту
территорию от всех проявлений анархии и бандитизма и обеспечить на ней твердую
Советскую власть и правильную военную организацию.
Весь командный и комиссарский состав фронта должен проник- нуться пониманием того, что
только выполнением настоящего приказа могут быть обеспечены высшие интересы Советской
республики и что поэтому нарушение указанных здесь директив, как тягчайшее государственное преступление, будет караться по законам военного вре- мени.
***
Настоящий приказ, относящийся в первую голову к армиям, всту- пающим в Украину,
распространяется и на другие фронты, где парти- занство в тылу отступающего врага
получило широкое развитие (Юго- Восточный фронт, Туркестанский фронт, Восточный
фронт).
Председатель Революционного Военного Совета Республики Народный комиссар по военным
и морским делам Л. Троцкий Главнокомандующий С. Каменев
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 1126, лл. 539об., 549—550. Типографский оттиск.
--Источник публикации: «Гражданская война на Украине. 1918–1920. Т. 2: Борьба против
деникинщины и петлюровщины на Украине. Май 1919 г. — февраль 1920 г.». Киев: Наукова
думка, 1967. Документ № 579, с. 538-541. Издание: https://rev-lib.com/?libfiles=7482 Текст
документа расшифрован нами со скана издания; сам том охраняется авторским правом и в
архив не выкладывается.

Приказ Реввоенсовета Республики № 579 о мера… · rev-lib.com · сохранено 30.08.2026 · архив decolonial.ist

3

