Россия: Новая волна преследований геев в Чечне | Human Rights Watch

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
закрыть

 

 

 
Поиск

 

Поиск

 

 

 

 

 

 

Пожертвовать сейчас

 

 

Поиск

 

Поиск

 

 

 

 

 

 
Русский

 

Choose your language

 
закрыть

 

 

العربية

简中

繁中

English

Français

Deutsch

日本語

Português

Русский

Español

 

 More Languages

 

 

 

Пожертвовать сейчас

 

Open the main menu

 

 

 

 

 
Популярное

Армения
 

 
Азербайджан
 

 
Беларусь
 

 
Россия
 

 
Украина
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Would you like to read this page in another language?

 

 да

 нет, больше не спрашивать

 

✕

 закрыть

 

 

 

 Хотите увидеть текстовую версию этой страницы, чтобы ускорить загрузку сайта?

 

 да

 нет, больше не спрашивать

 

✕

 закрыть

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Human Rights Watch

 

 

 

Россия: Новая волна преследований геев в Чечне

 

 

 

 Print

 

 

 

 

 

 
Пожертвовать сейчас

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Click to expand Image

 

 

 

 

 
Иллюстрация к рассказу мужчины, который подвергся пыткам в грозненском УМВД в связи с его предполагаемой сексуальной ориентацией.

 
© Джон Холмс для Хьюман Райтс Вотч, 2019

 

 

 (Москва) – В Чечне зафиксирована новая серия незаконных задержаний, избиений и издевательств со стороны местной полиции в отношении мужчин, которых силовики подозревают в гомосексуальности или бисексуальности, заявила сегодня Хьюман Райтс Вотч. Эти нарушения происходят на фоне полной безнаказанности за 
массовые облавы на геев в Чечне весной 2017 г.
 Федеральные власти должны обеспечить эффективное расследование нарушений прав граждан по мотивам сексуальной ориентации и привлечение виновных к ответственности.

 Хьюман Райтс Вотч проинтервьюировала четверых мужчин, которых в период между декабрем 2018 г. и февралем 2019 г. удерживали от 3 до 20 дней на территории УМВД по г. Грозный. Полицейские били этих людей ногами, избивали палками и полипропиленовыми трубами, трое были подвергнуты пытке электрошоком, один был изнасилован палкой. Рассказы всех четверых в целом подтверждают информацию, содержавшуюся в 
заявлении
 в Следственный комитет, которое было подано активистами Российской ЛГБ-сети 29 января 2019 г., в котором сообщалось, что в декабре – январе полицией в Грозном были схвачены и подвергнуты недозволенному обращению 14 мужчин. В заявлении отмечалось, что реальный масштаб задержаний больше.

 «По следам весенних облав на геев в Чечне 2017-го года, когда чеченские силовики десятками хватали и пытали мужчин, подозреваемых в гомосексуальности, не произошло ничего, что хотя бы отдаленно напоминало эффективное расследование, – говорит 
Рейчел Денбер
, замдиректора Хьюман Райтс Вотч по Европе и Центральной Азии. – Безнаказанность за те преступления дала толчок новой волне пыток и издевательств со стороны полиции в республике».

 Четверо проинтервьюированных нами мужчин заявили, что в полиции от них под пытками требовали выдать геев из их окружения; некоторым с целью идентификации показывали фотографии конкретных людей. Сведения такого рода искали и в их мобильных телефонах.

 По словам одного из наших собеседников, полицейские при передаче его семье раскрыли его сексуальную ориентацию и дали понять родственникам, что лучше его в живых не оставлять. Некоторые наши собеседники утверждали, что им известно по меньшей мере еще о двух аналогичных ситуациях. Как минимум в трех известных нам случаях полицейские требовали за освобождение крупную сумму денег.

 Двое из четверых, периоды нахождения которых в грозненском УМВД частично совпадают, практически идентично описывали камеру и другие помещения, людей, которые удерживались там с ними, распорядок дня, сотрудников полиции и издевательства, которым подвергались подозреваемые в гомосексуальности. Двое других содержались в других помещениях на территории УМВД: они сходным образом описывали недозволенное обращение и некоторых из тех же полицейских, которые участвовали в пытках и унижениях.

 Все четверо заявили, что их не кормили, а доступ к воде был ограничен. По словам троих, полицейские сами сбривали им бороду и волосы на голове либо заставляли задержанных брить друг друга налысо. Через эту процедуру проходили и другие задержанные, которых полицейские подозревали в гомосексуальности.

 Издевательства со стороны полиции включали дотошные, унизительные расспросы о личной жизни, гомофобную брань, идентификация их в качестве геев перед другими задержанными, приказы раздеться и т.д. Нескольких человек, которых забрали по подозрению в гомосексуальности, полицейские демонстративно заставляли «работать, как женщины» – мыть туалет и полы, плинтусы и двери в коридоре.

 Двое наших собеседников рассказали, что преобладающую часть времени их держали в большой камере на четвертом этаже одного из зданий на территории УМВД, где с ними было около 40 задержанных (предполагаемые наркопотребители, подозреваемые в экстремистских настоениях и др.). За время незаконного содержания под стражей они видели еще пять мужчин, которых забрали в полицию и подвергли жестокому и унижающему достоинство обращению в связи с предполагаемой сексуальной ориентацией.

 Еще одного нашего собеседника держали в гараже на территории УМВД, затем – в камере, где было еще 8 – 10 мужчин, один из которых был его знакомым и тоже попал туда из-за предполагаемой сексуальной ориентации. Четвертого собеседника держали в подвале одного.

 Как сообщили нам активисты Российской ЛГБТ-сети, полученная ими из различных источников и перекрестно проверенная информация указывает на то, что в декабре – апреле в Чечне полицейские забрали по меньшей мере 23 человека, подозреваемых в гомосексуальности. Из них по меньшей мере 18 содержались в грозненском УМВД.

 Хьюман Райтс Вотч не имеет возможности точно оценить общее число задержанных в рамках новой волны преследований геев в Чечне. Нами не выявлено признаков того, что эти задержания были развернуты с подачи руководства республики, как это было весной 2017 г. Однако наши исследователи установили, что занимавшиеся этим сотрудники полиции никоим образом не опасались подвергать людей незаконному задержанию инкоммуникадо, издеваться над ними и пытать из-за их предполагаемой сексуальной ориентации.

 В самом руководстве Чечни сообщения о новой облаве на геев опровергают. В январе Альви Каримов, пресс-секретарь главы республики Рамзана Кадырова, 
заявил Интерфаксу
: «Это абсолютная ложь… Никаких задержаний по признакам сексуальной ориентации в указанные периоды в Чеченской Республике не было и не могло быть».

 Федеральный центр заявления о новой волне преследований геев в Чечне не комментировал. Эффективного расследования по январскому заявлению Игоря Кочеткова проведено не было. Как сообщил нам сам Кочетков, СКР просто переслал его заявление в Чечню, следственные органы которой в марте письменно запросили у него «дополнительную информацию». По словам Кочеткова, Российская ЛГБТ-сеть не взаимодействовала с официальными лицами ЧР и указала в своем заявлении в СКР, что в условиях беззакония и безнаказанности в республике расследование должно проводиться на федеральном уровне.

 Несмотря на широкий международный резонанс и вопреки обещаниям федерального центра расследовать облавы на геев в Чечне весной 2017 г., никаких мер для этого принято не было. Уголовное дело по 
заявлению
 осенью 2017 г. пострадавшего в связи с этими событиями русского мужчины, находившегося весной в Чечне и попавшего под облаву, не возбуждалось; несмотря на неоднократные просьбы, в предоставлении госзащиты ему было отказано. В мае 2018 г. министр юстиции Александр Коновалов 
заявил
 в Совете ООН по правам человека, что российским властям «не удалось не только подтвердить наличие фактов нарушений этих прав, но даже найти в Чечне представителей ЛГБТ-сообщества».

 В ноябре 2018 г. 16 государств – членов ОБСЕ 
задействовали
 «Московский механизм» и назначили эксперта для проверки заявлений о нарушениях прав человека в Чечне, в том числе в контексте преследований геев. В декабре он представил Постоянному совету ОБСЕ свой 
доклад
, в котором содержался вывод о том, что власти Чечни преследуют ЛГБТ, нападают на правозащитников, практикуют пытки и совершают другие грубейшие нарушения, в то время как федеральный центр, «как представляется, принимает скорее сторону нарушителей, нежели пострадавших».

 В марте 30 стран поддержали в Совете ООН по правам человека 
совместное заявление
 с выражением глубокой озабоченности сообщениями о преследованиях ЛГБТ в Чечне и с призывом провести тщательное и беспристрастное расследование.

 Международные партнеры России, включая Евросоюз и отдельных его членов, Канаду и США, должны требовать от Москвы тщательного расследования заявлений о пытках и привлечения виновных к ответственности. Они также должны оперативно предоставлять убежище пострадавшим и лицам, находящимся под угрозой преследований. 

 «Российские власти должны незамедлительно расследовать заявления о новой волне пыток и издевательств со стороны полиции в Чечне в отношении подозреваемых в гомосексуальности мужчин, и наконец провести эффективное расследование облав весны 2017-го года, - говорит Рейчел Денбер. –“Эти расследования должны проводиться на федеральном уровне и с гарантиями безопасности пострадавшим и свидетелям, которые готовы дать показания, а также их семьям. В противном случае можно ожидать все новых витков этих чудовищных нарушений».

Подробности изученных нами ситуаций приводятся ниже.

 Хьюман Райтс Вотч проинтервьюировала четверых мужчин, незаконно удерживающихся полицией в Грозном и подвергавшихся пыткам и жестокому и унижающему человеческое достоинство обращению. Интервью проводились в феврале и марте, с каждым отдельно в безопасной обстановке, после того как эти люди уехали из Чечни. В интересах безопасности наших источников и их семей имена собеседников изменены, и многие детали не разглашаются.

 В чеченском обществе – преимущественно мусульманском и консервативном – гомосексуальность считается пороком, которое тяжким пятном ложится на честь рода. Эта установка активно поддерживается руководством республики, представители которого публично оправдывают «убийства чести» в отношении гомосексуальных и бисексуальных мужчин.

 

 

 

 

 

 

Click to expand Image

 

 

 

 

 
Массовый митинг в поддержку чеченского руководства, организованный в Грозном в январе 2016 г. 

 
© 2016 Марсур Исханов

 

 

«Анзор», 29 лет

 В январе 2019 г. Анзора семь дней незаконно удерживали на территории грозненского УМВД. Там сотрудники полиции избивали его и пытали электрошоком, издевались, заставляли выполнять работу, рассматривавшуюся как унизительную, работу и подвергали другим вилам жестокого и унижающего достоинство обращения. По его словам, одновременно с ним на территории УМВД удерживались и подвергались пыткам по меньшей мере еще шесть человек, подозреваемых в гомосексуальности.

 Полицейские забрали Анзора из дома под предлогом того, что им нужно было допросить его в связи с неким преступлением. В последний момент он «все потер на телефоне и переформатировал карточку». Телефон у него забрал уже в машине один из полицейских. Анзора привезли на территорию грозненского УМВД и завели в кабинет одного из руководящих сотрудников на четвертом этаже, где несколько полицейских подвергли его допросу, который сопровождался побоями и пытками током:

 
Они орали. Один начал избивать меня ногами, я на пол упал, на живот… Потом другой стал бить палкой, ниже пояса, сильно бил, минут пять. Потом поставили на колени, прицепили к большим пальцам металлические защепки [провода были подключены к генератору тока], и один стал крутить ручку [генератора]: сначала медленно, потом все быстрее и быстрее… При каждом обороте у меня руки подлетали, боль невыносимая через них проходила. … Он прекратил только тогда, когда я закричал, что сейчас сердце лопнет… Когда сеяли защепки, руки были тяжелые, онемевшие все.

 
От Анзора требовали сознаться в том, что он гей, и назвать своего партнера. Судя по всему, у полиции была информация по Анзору и его партнеру, в том числе об обстоятельствах их последней встречи. Полицейские также показывали Анзору фотографии других мужчин, которых они считали геями, спрашивали, знает ли он их и т.д.

 В туалете полицейские сбрили Анзору бороду и отвели в большую камеру за железной дверью в конце коридора. Там было около 40 человек. Один из них, «Ваха», сидел в углу отдельно от остальных:

 

Когда меня туда привели, один из полицейских сказал: «Еще одного голубого привезли». Другой говорит: «Чтобы тому не одиноко было». Все заржали. Тот [другой] в углу скорчился. … Остальные а остальные там сидели – наркоманы, сирийцы [предполагаемые джихадисты].

 
В тот же день в УМВД привезли знакомого Анзора – Асланбека:

 

Я понял, что его взяли, еще до того, как в камеру завели. По голосу узнал, по крикам, когда его пытали: крики слышно было. Потом его в камеру закинули …, он совсем плох был и за бок держался… Рядом со мной сел. Его когда допрашивали – как со мной – показывали фото геев, спрашивали, знакомы ли …

 
Анзор рассказал, как полицейские избивали и унижали его и Асланбека на глазах у других задержанных:

 

Их [полицейских] трое или пятеро тогда вошли, точно не помню, помню только, что у одного, Мага его звали, в руке была палка с черной ручкой. Орали: «Где голубые»? Велели [нам с Асланбеком] встать. Унижать нас стали, словесно, педиками называли, спрашивали, кто из нас активный, а кто пассивный, получаем ли мы удовольствие [от секса между мужчинами]. А все заключенные смотрели. … Били [нас] по голове палками. … Потом ушли, зашли еще трое сотрудников. Так группами и заходили, долго: маленькими группами, большими. … Развлекались так, издеваясь над нами, избивая.

 
На следующий день полицейские заставили Анзора, Асланбека и Ваху мыть туалет, пол и двери в коридоре (некоторые были опечатаны). Сотрудники издевались надними , обрили всем троим головы, опять допрашивали Анзора и Асланбека, сопровождая это пинками и ударами палок.

 На третий день в УМВД привезли еще двух предполашаемых геев: «Хусейна», с которым Анзор был лично знаком, и «Рустема», с которым Анзор знаком не был. Полицейские заставили Анзора встать, спустить штаны и показать синяки на ягодицах и бедрах. Хусейну сказали: «Если нестанешь говорить, с тобой также будет». После этого Анзору велели обрить Хусейну голову. Ближе к концу дня из камеры вывели Ваху, назад он так и не вернулся. Анзор слышал разговор полицейских, которые говорили, что Ваху передали отдали его родственникам.

 На четвертый день привезли еще двух предполагаемых геев, полицейские заставили Анзора обрить им головы. Новичков посадили в другую камеру на том же этаже, и Анзор их больше не видел.

 Первые четыре дня Анзору и другим предполагаемым геям из большой камеры не разрешали молиться с остальными задержанными, полицейские не давали им ни есть, ни пить. Доступ к воде у них был только раз в день, когда их выводили мыть туалет и пол.

 На пятый день всех предполагаемых геев перевели в небольшую отдельную камеру. Незадолго до того трое полицейских отвели Анзора и Асланбека в гараж напротив главного здания. Там обоим приказали раздеться, поставили на корточки у стены, стали бить по голове и ягодицам и подвергли другим пыткам и издевательствам. После этого обоих отволокли обратно в изолятор. Вечером того же дня Асланбека передали отцу.

 На седьмой день в УМВД пригласили родственников Анзора и имама. В их присутствии полицейские публично назвали Анзора геем, стыдили его самого и его отца, говорили, что они «запятнали» честь рода. В итоге Анзора отпустили из полиции, передав его отцу. Через несколько дней он уехал из Чечни.

«Хусейн», 24 года

 Хусейн, который часть времени содержался в грозненском УМВД вместе с Анзором, в отдельном интервью рассказал Хьюман Райтс Вотч о перенесенных пытках и издевательствах. Приведенное им описание камеры и другие детали во многом совпадают с тем, о чем рассказывал Анзор. Он также заявил, что видел синяки на теле еще одного задержанного.

 По словам Хусейна, полицейские применяли физическое насилие к нему лично и к другим предполагаемым геям и требовали от него, чтобы он назвал других предполагаемых геев. Он утверждает, что его били по ягодицам, резали и били по тыльной стороне рук, а также били по голове полипропиленовой трубой: «Они хотели сведения на других геев, хотели адреса».

 Полицейские заставляли другого задержанного обрить Хусейну голову: «У меня вся голова была в синяках: и спереди, и сзади».

«Мовсар», 20 лет

 Мовсара забрали в декабре 2018 г. и 20 дней продержали на территории грозненского УМВД, подвергая его неоднократным побоям, в том числе с подвешиванием вверх ногами, и пытке током.

 Мовсар рассказал, что несколько лет прожил за пределами Чечни и приехал в Грозный гостем на свадьбу к родственникам. В тот вечер на квартире родственника он встретился с мужчиной, с которым только что познакомился через мобильное приложение. Примерно через полчаса после ухода этого мужчины в дверь постучал человек, назвавшийся участковым. «Ну, я открыл. Вижу трех здоровых мужиков. Тут я и понял, … это подстава», - рассказал Мовсар.

 Эти люди отвезли Мовсара в гараж на территории грозненского УМВД. Посадили на стул, один говорит: «Не хочешь пыток – назови [геев], кого знаешь». Когда Мовсар сказал, что никого не знает, ему скотчем примотали к стулу руки и ноги и принесли устройство, которое он описал как электрошокер. К указательному и среднему пальцам Мовсара прикрепили провода с помощью «защепок» и стали крутить ручку.

 Чтобы заглушить крики, Мовсару в какой-то момент заткнули рот тряпкой. После 10 – 15 минут пытки ему велели «подумать», приковав наручниками к батарее в одном из помещений гаража. В том же помещении на полу лежал еще один прикованный к батарее человек, которому на вид было за тридцать. На голенях у него Мовсар видел синяки. Этот человек не сказал, почему его там держат, сообщив только, что он здесь уже неделю.

 Предположительно утром следующего дня (оба окна в помещении были завешаны наглухо, и Мовсар не мог точно ориентироваться во времени), двое из захвативших его лиц отвели Мовсара в основное помещение гаража: «Оскорблять меня стали, [спрашивали]: ‘Потрахался ночью? Хочешь, чтобы мы тебя еще пытали?’» Затем Мовсару подвели провода к мочкам ушей и стали бить током, от чего он несколько раз падал со стула. По словам Мовсара, он «не мог удержаться».

 На одной стороне ямы в центре гаража была стойка с цепью и кнопкой. Мовсару накинули на ноги цепь, нажали кнопку и подняли его вниз головой, после чего стали бить по икрам металлическим ломиком: «У меня кровь из носа пошла. Кричал. Вырубился, очнулся – лежу на бетонном полу».

 Двумя днями позже Мовсара отвели в кабинет начальника уголовного розыска на втором этаже главного здания комплекса УМВД. В присутствии четырех полицейских начальник спросил его: «Почему ты не говоришь нам, кого знаешь, педик?»

 Затем Мовсара отвели в одну из камер изолятора на первом этаже, где было 8 – 10 человек. Вскоре в ту же камеру посадили знакомого Мовсара, которого также взяли в связи с предполагаемой сексуальной ориентацией. Они были единственными предполагаемыми геями в этой камере. Больше Мовсара ни допросам, ни пыткам не подвергали. Ближе к концу декабря его отпустили, пригрозив убить, если он расскажет кому-нибудь о том, что с ним произошло.

 По словам Мовсара, он приходил в себя после пережитого у родственников за пределами Чечни: «Я был как мясо. У меня до сих пор сзади на левой голени три-четыре шрама».

«Альберт», 25 лет

 В начале февраля 2019 г. коллеги по работе в Грозном сообщили Альберту, что за ним приходили «люди в черном». Опасаясь за свою безопасность, он на несколько дней выехал из Чечни, сменил SIM-карту, а приехав назад в Грозный, некоторое время жил у знакомого, но в конце концов вернулся на работу и к себе домой.

 В конце февраля к нему в квартиру пришли четверо: «Я сразу понял, кто они. Сталиорать: мы все знаем, геи, педики. … Я – в отказ. Начали меня бить, вопросы задавать, говорили, чтобы я других [геев] назвал».

 Пришедшие забрали у Альберта телефон, посадили его в машину с полицейскими номерами и отвезли в грозненское УМВД. Там его завели в кабинет на втором этаже, человек, который, по словам Альберта, «был похож на главного», говорит: «Ты знаешь, почему ты здесь! … Рано или поздно расколешься!»

 Этот «начальник» приказал отвести Альберта в подвал, где двое из забравших Альберта людей избили его трубой:

 

Оскорбляли меня, говорили, чтобы «выдал других, таких, как ты. Мы знаем, что ты голубой, говори уже. Рано или поздно все равно выясним, всех сломаем». [В итоге] я упал, меня там бросили. Примерно через час принесли штуковину, похожа на старый телефон. Посадили меня на стул, … стали ручку крутить, от этого у тебя руки судорогой сводит… Боль неописуемая. Это минут 15 продолжалось, с перерывами.

 
Альберт три дня провел в подвале один, спал на полу на куске картона. Ему приносили воду, но не кормили. 2 марта его отвели в кабинет на втором этаже, сфотографировали, сняли отпечатки пальцев, задали несколько вопросов о месте учебы и жительства, после чего посадили в машину с обычными номерами и отвезли домой. Альберт связывает свое освобождение с вмешательством его друзей со связями.

 Первый день после освобождения Альберт «не мог пошевелиться» и восстанавливался медленно. По его словам, у него были синяки на руках, спине и сзади на бедрах. Синяки довольно быстро сошли, но даже спустя месяц он не мог свободно двигать руками.

Угрозы в адрес известного активиста за права ЛГБТ

 29 января, в тот же день, когда Игорь Кочетков из Российской ЛГБТ-сети обратился в СКР с заявлением о новых преследованиях геев в Чечне, в сети разошлось 
видео
 с прямыми угрозами в его адрес. Изначально оно было размещено на YouTube, впоследствии было удалено администрацией ресурса. На видео представитель оргкомитета «Ноев ковчег» Али Басханов называет Кочеткова «тварью» и «сыном дьявола» и предупреждает, что если тот «не остановится и не оставит в покое Чеченскую Республику», то это станет для него «конечной остановкой».

 30 января Кочетков направил заявление об угрозах в МВД онлайн. Через неделю ему перезвонили и попросили уточнить его место жительства и место совершения правонарушения. «Я сказал, что живу в Петербурге, а видео в интернете, и это очевидно из заявления. Вот и весь разговор», - сказал Кочетков.

 По факту бездействия в связи с его заявлением Кочетков подал на полицию в суд. 25 марта суд первой инстанции в Санкт-Петербурге удовлетворил его иск, на момент подготовки этого материала дело находилось в апелляционной инстанции на обжаловании.

 

 

 

 

 

 

 

Your tax deductible gift can help stop human rights violations and save lives around the world.

 

 

 

 

$50

 

 

 

$100

 

 

 

$250

 

 

 

$500

 

 

 

$1000

 

 

 

Other

$

 

 

 

 

 
Пожертвовать сейчас

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Регион / Страна

 

Европа и Центральная Азия

Россия

 

 

 

 

 

 

Тема

 

Права ЛГБТ

 

 

 

 

 

 

 Читать подробнее

 

 

 

 

 
15 марта 2019

 Новости

 

 

Россия: Правозащитнику Оюбу Титиеву грозит четыре года колонии

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
15 февраля 2019

 Новости

 

 

Россия: Заявления о новой волне преследований ЛГБТ в Чечне 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Доклады

 

 

 

 

 
26 мая 2017

 Отчет

 

 

 «У них длинные руки, и они найдут меня»

 

Облава на геев в Чечне весной 2017 г.

 

 

 

 

 

 

 

 

 
23 июля 2015

 Отчет

 

 

«И тогда я наконец осознала, что я— никто»

 

Атмосфера страха среди представителей ЛГБТ в Казахстане

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Читать подробнее

 

 

 

 

 
15 марта 2019

 Новости

 

 

Россия: Правозащитнику Оюбу Титиеву грозит четыре года колонии

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
15 февраля 2019

 Новости

 

 

Россия: Заявления о новой волне преследований ЛГБТ в Чечне 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Наиболее просматриваемое

 

 

 

 

 

 

 

 

 
9 сентября 2018

 Отчет

 

 

“Искореняя идеологическую заразу”

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
20 августа 2026

 Новости

 

 

Мали: массовое убийство жителей деревни российским «Африканским корпусом»

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
16 декабря 2015

 Новости

 

 

Сирия: Истории погибших задержанных

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
6 октября 2008

 Отчет

 

 

Ежедневное унижение

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
21 октября 2022

 Доклад

 

 

 Украина: В Изюме российские военные пытали задержанных жителей

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Share this via Facebook

 
Share this via Bluesky

 
Share this via X

 
Share this via WhatsApp

 
Share this via Email

 
Share this via Поделиться

 
Share this via LinkedIn

 
Share this via Reddit

 
Share this via Telegram

 
Share this via Printer