ПЕТРОГРАДСКИМ ОРГАНИЗАЦИЯМ
Я имел подробный доклад Вацетиса и начальника штаба.
Вывод печальный.
— Необходимо деятельное напряжение сил. Надо
не дать остыть
теперешнему подъему, а продержать его минимум 2 месяца и
еще
296 В. И. ЛЕНИН
усилить.
Иначе не кончим войны, а кончить ее надо
во что бы то ни стало,
ибо признаки усталости масс (100 000 дезертиров) все учащаются. Следующие меры я обсудил с Троцким:
1) На Дон отправить тысячи 3 питерских рабочих,
негодных
к войне и невооруженных. Цель — наладить дела, обессилить казаков,
внутри
разложить их,
поселиться среди них
, создать группы по деревням и т. д.
2) Готовить всеми мерами и силами еще и еще флотилию на Волгу.
Ремонт
особенно.
3) То же — относительно артиллерии (не снимая с Карельской линии). Надо
еще
и
еще
раз с военными проверить, нельзя ли помочь Востоку артиллерией.
4) Винтовки собирать,
особенно ломаные
(в Туле могут чинить по 800 в день;
нет работы
).
5) Мобилизацию рабочих в Питере продолжить и на Украину и на Дон.
Сегодня получил телеграмму от Зиновьева об остановке нескольких заводов в Питере, крупных, из-за недостатка нефти. Красина не мог найти по телефону. Найду, сообщу. Но думаю, что нефти нет и не будет. Советую двинуть этих рабочих
поголовно
на Украину, на Дон, на Восток на 3 месяца. Глупо голодать, гибнуть в Питере, когда можно отвоевать хлеб и уголь.
6) Также продолжать мобилизацию партийных работников, особенно в прифронтовые места.
Еще и еще надо «грабить Питер», т. е. брать из него людей, ибо иначе не спасти ни Питера, ни России.
Разные отрасли управления и культурно-просветительной работы в Питере можно и должно
ослабить
на 3 месяца
вдесятеро.
Тогда спасем и Россию и Питер.
Других рабочих уровня питерцев у нас нет.
Привет!
Ленин
Написано во второй половине апреля 1919 г.
Впервые напечатано в 1932 г. в журнале «Красная Летопись» № 5-6 (50-51)
Печатается по машинописной копии
ШТАБУ 2 УКРАИНСКОЙ СОВЕТСКОЙ АРМИИ. 2 МАЯ 1919 г. 297
546
Л. Б. КАМЕНЕВУ
357
Прийти к гнилым уступкам не будет поздно в июне. Цюрупа утверждает, что Центрозакуп заготовил несколько
миллионов
(ненормированных), а «свободная заготовка» убила это и дала
много меньше.
Давайте проверим эти цифры —
массовые.
1) Сколько заготовил (и подвез) (фактически) Центрозакуп за 2 или 3 месяца?
2) Сколько
подвез
«свободный» подвозчик за
февраль + март?
Написано в апреле 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г. в Ленинском сборнике XXIV
Печатается по рукописи
547
М. М. КОСТЕЛОВСКОЙ
358
Понимать так, как есть: решение ЦК.
Времена военные.
Все
на наиболее трудное.
Написано в апреле 1919 г.
Впервые напечатано в 1959 г. в Ленинском сборнике XXXVI
Печатается по рукописи
