NODE: 343067
НАЗВАНИЕ: Извещение Центрального исполнительного комитета Советов Украины о работе и решениях I Всеукраинского съезда Советов. 12(25) декабря 1917 г.
СТРАНИЦ В УЗЛЕ: 2
--- страница узла, page id 1238591 ---
﻿ОБРАЗОВАНИЕ СОВЕТСКИХ НАЦИОНАЛЬНЫХ РЕСПУБЛИК

69

30.	Извещение Центрального исполнительного комитета
Советов Украины о работе и решениях
1 Всеукраинского съезда Советов17

12(25) декабря 1917 г.

Съезд Советов рабочих и солдатских депутатов Украины с участием
крестьянских депутатов, состоявшийся 11 декабря в г. Харькове,, исходя
из того, что Генеральный секретариат Центральной рады не выражает
воли революционных слоев народа — пролетариата и беднейшего крестьянства
Украины и, уже поэтому, не может и не должен оставаться у
власти в настоящий момент, в момент наивысшего напряжения всех революционных
сил, в момент, когда два непримиримых врага стоят один
против другого, признал, что власть на Украине должна принадлежать
только правомочным организациям — Совета,м рабочих, солдатских и
крестьянских депутатов.

Политика Генерального секретариата с первых дней его существования
стала одной из главных причин, побудивших съезд спешным порядком
приступить к организации высшей власти на Украине, выделить из
себя ЦИК в составе 40 членов с оставлением 20 мест для представителей
съезда крестьянских депутатов. Ближайшей задачей ЦИК будет
устранение опасности столкновения революционной демократии России с
частью украинской демократии, одурманенной шовинистической политикой
Генерального секретариата; желающего подменить классовую сознательность
идеей «национального единства».

Первыми актами ЦИК были:

1.	Манифест ко всем рабочем, солдатам и крестьянам Украины с
изложением событий, приведших к необходимости немедленного создания
Советской власти на Украине.

2.	Обращение к Совету народных комиссаров для избежания возможности
возникновения братоубийственной войны между трудящимися
народами, населяющими Россию.

3.	Отмена всех связанных с этим конфликтом актов Генерального
секретариата, как то: ответ на ультиматум, запрещение вывоза хлеба эа
границы Украины и др.

4.	Издание декрета о земле, вместо расплывчато-неясных распоряже
чий Генерального секретариата, идущих тем самым вразрез с интересами
беднейшего крестьянства.

5.	Приказ о демократизации армии.

6.	Декрет о рабочем контроле над производством.

7.	Декрет о расширении прав местных самоуправлений.

8.	Декрет о правах народа.

9.	Декрет о национализации объявлений.

Все означенные распоряжения с момента опубликования приобретают
права и силу закона на всей территории Украины. Дальнейшие распоряжения
будут публиковаться в официальном органе ЦИК — ежедневной
газете, которая будет высылаться всем Советам на Украине.

Установив в центре власть ЦИК, съезд признал единственно правомочной
властью на местах Советы рабочих, солдатских и крестьянских
депутатов и их уездные, губернские и областные объединения.

ЦИК считает крайне необходимым, чтобы местные Советы немедленно
начали осуществлять свою власть и проводить в жизнь все мероприятия,
характеризующие рабоче-крестьянскую власть, сохраняя при этом
тесный контакт между собой и имея постоянную связь с ЦИК Советов
рабочих, солдатских и крестьянских депутатов на Украине. Эта связь
--- страница узла, page id 1238592 ---
﻿70

ГЛАВА ВТОРАЯ

должна заключаться в правильных, периодических извещениях о принятых
.мерах и состоянии дел на местах, в присылке делегатов для устной
связи, присылке всех периодических и других изданий. Для укрепления
связи ЦИК в возможно короткий срок созывает съезд Советов рабочих,
солдатских и крестьянских депутатов Украины. *

Технические подробности о нем, время созыва, норма представительства
будут сообщены ближайшими днями. В случае невозможности проведения
в жизнь означенных .мероприятий местными силами, необходимо
немедленное телеграфное сообщение о состоянии дел с тем, чтобы ЦИК
мог своевременно оказать необходимую помощь.

Призываем Советы к энергичной работе в деле укрепления Советской
власти, ибо торжество революции обусловлено переходом власти к Советам
во всей федерации великой Российской республики.

Перемога Рядпнської Влади на Україні. Київ, 1947, стр. 85—86. **

31.	Манифест Центрального исполнительного комитета
Советов Украины „Ко всем рабочим, крестьянам
и солдатам Украины"

12(25) декабря 1917 г.

Дружным натиском рабочих, солдат и крестьян всей России было
ввергнуто правительство народного обмана, правительство Керенского.
Всероссийские съезды рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, в
которых принимали участие и Советы Украины, создали новую власть —
правительство народных низов* в лице Совета народных комиссаров,
которое является рабоче-крестьянским правительством Российской федеративной
республики.

Только после этого смогли быть осуществлены все требования рабочих
и беднейших крестьян. Немедленно были изданы декреты о передаче
крестьянам всей земли без выкупа и со всем инвентарем, не дожидаясь
созыва Учредительного собрания, о рабочем контроле над производством
и 8-часовом рабочем дне и декрет о мире. Только народная
власть оказалась способной повести страну к миру, достойному революционного
народа, только она установила выборные должности в армии
и сделала ее чисто народной.

Эти действия Советского правительства встретили горячее сочувствие
среди трудящихся всей страны, среди всех народов, входящих в состав
Российской федеративной республики. Советы рабочих, солдатских и
крестьянских депутатов повсюду оказывают поддержку Совету народных
комиссаров.

Однако капиталисты, помещики и другие дармоеды поднялись на
отчаянную борьбу с рабочей и крестьянской революцией, избрав для себя
опорой сперва некоторые части фронта, затем Дон и нашу Украину.
От имени фронта заговорила Ставка, от имени Дона — Каледин, от имени
Украины — Генеральный секретариат Центральной рады.

Центральная рада задумала превратить Украину в буржуазную республику
и под видом национального самоопределения отстоять интере-

* Речь идет о созыве II Всеукраинского съезда Советов.

** Документы №№ 30, 31, 32, 33, 34 даны в переводе с украинского. Перевод
«делай М. О. Еремеевой.
