Війна в Україні - без електрики залишилися 498 населених пунктів на Київщині / NV

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Київ

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

На Київщині знеструмлені 498 населених пунктів, а 73 залишилися без газопостачання. 

 

Про це повідомив радник Голови Київської обласної військової адміністрації з гуманітарних питань Олексій Кулеба.

Війна Росії проти Україні - останні новини.

498 міст та сіл в області залишаються без електрики, а минулої доби електропостачання відновили у 28 населених пунктах. 

 

Реклама

 

Газу немає у 73 населених пунктах:

Бучанського району

Вишгородського району

Броварського району

Фастівського району

Аварійно-відновлювальні роботи в області продовжуються, щойно бригади отримують можливість їх безпечно виконувати.

 

 

24 березня — добіг кінця перший місяць з початку повномасштабного вторгнення Росії в Україну. «Це війна за незалежність. І ми маємо перемогти», — заявив Володимир Зеленський у ніч на четвер у новому зверненні до українців.

 

 Читайте також:

 

 
Під Києвом перебувають до 12 тисяч росіян — Арестович

 

«Піду зламувати квартири». Війська РФ беруть в облогу Київ через спрагу мародерства — перехоплені розмови

 

Евакуація населення 24 березня. Сьогодні на Київщині погодили чотири гуманітарні коридори

 

 

Армія РФ окопалася районі міст Буча та Гостомель та призупинила наступ на столицю. Водночас українські війська перейшли у наступ та 
взяла окупантів у кільце в Бучі, Гостомелі та Ірпені.
 Джерело в Пентагоні повідомило, що українська армія змогла 
посунути лінію фронту на схід від Києва на 25−35 кілометрів.

 

 

 

 

Редактор: 

 Марія Молодковець

 

 

 

 

Теги:  
 
Київська область

 
Війна Росії проти України

 

 

 

 

 

 

Реклама:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Якщо ви знайшли помилку в тексті, виділіть її мишкою і натисніть 
Ctrl + Enter

 

 

 
 
 Загрузка... 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Реклама:

 

 

 

 

 

 

 
 
Показати ще новини

 

 

 

 

 

 

 

 
Про використання cookies

Продовжуючи переглядати NV.ua ви підтверджуєте, що ознайомилися з Правилами користування сайтом та погоджуєтеся на використання файлів cookies

 
Про файли cookies

Погоджуюсь

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ваша передплата на NV Преміум закінчилась!

 

NV Преміум це:

 
Доступ до закритих матеріалів сайту

 
Відключення комерційної банерної реклами

Можливість відкривати статті NV Преміум для друзів

 

 

ПРОДОВЖИТИ ПЕРЕДПЛАТУ

 

або

 

Продовжити читати
 матеріали відкритого доступу

 

 

 

 

 

 

Ви вийшли з системи

 
Увійти

 

Email та/або пароль введено невірно

Занадто багато спроб, спробуйте пізніше

Ви ввели невірний логін/пароль

 

 

 

 

 

 Увійти

 

 
Забули пароль?

 

 

 

 Увійти через соцмережі

 

 

 

 

 

 

 
Відновлення пароля

 

Посилання на зміну пароля було відправлено на ваш email

Ви ввели невірний логін/пароль

 

 

відновити пароль

 

назад до входу

 

 

Лист
 відправлено

 

 Ми відправили вам лист з посиланням на створення нового пароля

 

 Готово

 

 

 

 

 Якщо ще немає передплати

 

Передплатити

 

 

 

 Відділ підтримки 
support@nv.ua

 

Якщо лист не прийшов протягом декількох хвилин, будь ласка, перевірте папку Спам.

У разі виникнення проблем, будь ласка, напишіть в службу підтримки 
support@nv.ua

 

 

 

 

 

 

 

 
X

NV Преміум

 Передплатіть, щоб послухати

 аудіоверсію матеріалу

 

 Аудіоверсії матеріалів, доступ до закритих матеріалів та багато іншого в передплаті NV Преміум від 1 грн.

 

Передплатити

 

 Вже є передплата? 
Авторизуватись