Заявление ГКЧП от 18.08.1991 — Викитека

Перейти к содержанию

	
		

			
				

	
	

Главное меню
	
	

				

		

	

	
Главное меню
	переместить в боковую панель
	скрыть

	

	

		Навигация
	
	

		
		
			
			
Заглавная страница
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Авторы
Литература
Случайная страница
Справка
Служебные страницы
		
		
	

	

				

	

		
			

	
	
		
	

		
		

			

	

Поиск
	
	

		

			
				

					

						
						
					
					
				
				Найти
			
		
	

			
	

	

	

		
		
			
			
		
		
	

	

	

		
		
			
			
		
		
	

	
		

	
	

Внешний вид
	
	

			

				
			
		
	

	
	

	

		
		
			
			
		
		
	

	

	

		
		
			
Пожертвовать

Создать учётную запись

Войти

			
		
		
	

	
	

	
	

Персональные инструменты
	
	

		

	

		
		
			

Пожертвовать

Создать учётную запись

Войти

			
		
		
	

	
	

		
	

	

		

			

		
		

			

		

			
				

				
				
		
		
	

		

			
				
					
Заявление ГКЧП от 18.08.1991
							

	
	

1 язык
	
	

		

			
			
				
				
Беларуская
			
			
Править ссылки
		

	

				

					

						

							
								

	

		
		
			
Текст

Обсуждение

			
		
		
	

								

	
	русский
	
	

					

	

		
		
			
			
		
		
	

				
	

							
						
						

							
			    

	

		
		
			
Читать

Править

История

			
		
		
	

			

							
								

	
	

Инструменты
	
	

									

						

	

	
Инструменты
	переместить в боковую панель
	скрыть

	

	

		Действия
	
	

		
		
			

Читать

Править

История

			
		
		
	

	

		Общие
	
	

		
		
			
			
Ссылки сюда
Связанные правки
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Получить короткий URL
		
		
	

	

		Печать/экспорт
	
	

		
		
			
			
Версия для печати
Скачать EPUB
Скачать MOBI
Скачать PDF
Другие форматы
		
		
	

	

		В других проектах
	
	

		
		
			
			
Элемент Викиданных
		
		
	

									
				
	

							
						
					
				
				

					

						
							

				
							
		
						
							

				

	

	
Внешний вид
	переместить в боковую панель
	скрыть

							
		
					
				
				

					

							

		
Скачать
		

						
Материал из Викитеки — свободной библиотеки
					
					

					
					
					

Заявление Государственного комитета по чрезвычайному положению СССР от 18 августа 1991 года

Источник: "Правда", 20 августа 1991 г. 

Википроекты
 Данные

Наверх

Это произведение не охраняется авторским правом.
В соответствии со статьёй 1259 Гражданского кодекса Российской Федерации не являются объектами авторских прав официальные документы государственных органов и органов местного самоуправления муниципальных образований, в том числе законы, другие нормативные акты, судебные решения, иные материалы законодательного, административного и судебного характера, официальные документы международных организаций, а также их официальные переводы; государственные символы и знаки (флаги, гербы, ордена, денежные знаки и тому подобное), а также символы и знаки муниципальных образований; произведения народного творчества (фольклор), не имеющие конкретных авторов; сообщения о событиях и фактах, имеющие исключительно информационный характер (сообщения о новостях дня, программы телепередач, расписания движения транспортных средств и тому подобное).

Государственный комитет по чрезвычайному положению СССР

Заявление
от 18 августа 1991 года

В связи с невозможностью по состоянию здоровья исполнения Горбачевым Михаилом Сергеевичем обязанностей Президента СССР и переходом в соответствии со статьей 1277 Конституции СССР полномочий Президента Союза ССР к вице-президенту СССР Янаеву Геннадию Ивановичу;

в целях преодоления глубокого и всестороннего кризиса, политической, межнациональной и гражданской конфронтации, хаоса и анархии, которые угрожают жизни и безопасности граждан Советского Союза, суверенитету, территориальной целостности, свободе и независимости нашего Отечества;

исходя из результатов всенародного референдума о сохранении Союза Советских Социалистических Республик;

руководствуясь жизненно важными интересами народов нашей Родины, всех советских людей,

Заявляем:

1. В соответствии со статьей 1273 Конституции СССР и статьей 2 Закона СССР «О правовом режиме чрезвычайного положения», и идя навстречу требованиям широких слоев населения о необходимости принятия самых решительных мер по предотвращению сползания общества к общенациональной катастрофе, обеспечения законности и порядка, ввести чрезвычайное положение в отдельных местностях СССР на срок 6 месяцев с 4 часов по московскому времени 19 августа 1991 года.

2. Установить, что на всей территории СССР безусловное верховенство имеют Конституция СССР и законы Союза ССР. 

3. Для управления страной и эффективного осуществления режима чрезвычайного положения образовать Государственный комитет по чрезвычайному положению в СССР (ГКЧП СССР) в следующем составе: Бакланов О. Д. — первый заместитель председателя Совета обороны СССР, Крючков В. А. — председатель КГБ СССР, Павлов В. С. — премьер-министр СССР, Пуго Б. К. — министр внутренних дел СССР, Стародубцев В. А. — председатель Крестьянского союза СССР, Тизяков А. И. — президент Ассоциации государственных предприятий и объектов промышленности, строительства, транспорта и связи СССР, Язов Д. Т. — министр обороны СССР, Янаев Г. И. — и.о. Президента СССР. 

4. Установить, что решения ГКЧП СССР обязательны для неукоснительного исполнения всеми органами власти и управления, должностными лицами и гражданами на всей территории Союза ССР.

Члены ГКЧП
Г. Янаев,
В. Павлов,
О. Бакланов

Источник — https://ru.wikisource.org/w/index.php?title=Заявление_ГКЧП_от_18.08.1991&oldid=3999193
					

Категории: 
Заявления Государственного комитета по чрезвычайному положению СССР 1991 года
Распад СССР
Скрытые категории: 
PD-RU-exempt
00%
Ссылка из Викиданных:Викитека
Ссылка из Викиданных:Викиданные
Викиданные:Страницы с элементами
Страницы без сканов
				
			
			
		
		

			
				
	
 Страница в последний раз была отредактирована 23 октября 2020 года в 13:46.
	
Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.

				
	
Политика конфиденциальности
	
Описание Викитеки
	
Отказ от ответственности
	
Кодекс поведения
	
Разработчики
	
Статистика
	
Заявление о куки
	
Мобильная версия

				
	

	

			
		
	 
 

	

		

			

				

Поиск
			
		
			
		

			

				

					
						

							

								
								
							
							
						
						Найти
					
				
			
		
		

				
Заявление ГКЧП от 18.08.1991
			
		
		

			

				

			
			

			
			

			
			

			
			

			
			

			
			

			
		
			

				

1 язык
			
			

Добавить тему