Договоры об объединении советских республик. 1919-1920 гг.

 

Вскоре после прихода к власти для получения поддержки национальных меньшинств большевики издали Декларацию прав народов России 1917 г. (см.), провозгласившую право наций на отделение от России. Многие окраины отделились. На некоторых из них власть при поддержке Красной армии захватили местные коммунисты, провозгласившие Советскую власть. Коммунистическая партия и Красная армия были едиными для всех советских республик, поэтому возникла необходимость не только в фактическом, но и в юридическом их объединении. 

Первой попыткой был договор 1.6.1919 г. Он вошел в силу не в полной мере из-за скорого падения советской власти в Прибалтике. После этого объединение стало достигаться путем двухсторонних договоров. В 1920-1921 гг. они были заключены между Советской Россией, с одной стороны, Азербайджаном, Украиной, Белоруссией, Арменией и Грузией, с другой. В отличие от договора 1919, они предусматривали не только военное, но и экономическое объединение. Из них приводится лишь наиболее важный договор России с Украиной.

 

Декрет ВЦИК

[1]

 об объединении советских республик: России, Украины, Латвии, Литвы, Белоруссии для борьбы с мировым империализмом. 1.6.1919 г.

 

Советские Социалистические республики, созданные трудящимися массами на территории России, Украины, Латвии, Литвы и Белоруссии, неоднократно и во всеуслышание заявляли о своей готовности вступить в мирные переговоры с целью прекратить навязанную им войну. Охваченные безумной надеждой покорить себе весь мир, стремящиеся к ничем не ограниченной эксплуатации богатств этих стран, сплотившиеся против мирового движения трудящихся силы международного империализма прошли мимо мирных предложений трудящихся масс России, Украины, Латвии, Литвы и Белоруссии и напрягают ныне все свои усилия к подавлению Советской власти всюду, где она создана массовым революционным движением рабочих и крестьян. Мобилизовав против Советской власти все силы монархической и капиталистической контрреволюций, мировой капитал стремится общим наступлением на всех фронтах задушить власть рабочих и крестьян. Отпор этой попытке вновь ввергнуть в рабство десятки миллионов русских, украинских, латышских, литовских, белорусских и крымских рабочих и крестьян требует от них теснейшего объединения боевых сил, централизации и руководства в тяжелой борьбе на жизнь и на смерть. Военный союз всех упомянутых Советских Социалистических республик должен быть первым ответом на наступление общих врагов. Поэтому, стоя вполне на почве признания независимости, свободы и самоопределения трудящихся масс Украины, Латвии, Литвы, Белоруссии и Крыма, и исходя как из резолюции Украинского Центрального Исполнительного комитета, принятой на заседании 18 мая 1918 г., так и предложения советских правительств Латвии, Литвы и Белоруссии, Всероссийский Центральный Исполнительный комитет советов признает необходимым провести тесное объединение 1) военной организации и военного командования, 2) советов народного хозяйства, 3) железнодорожного управления и хозяйства, 4) финансов и 5) комиссариатов труда Советских Социалистических республик России, Украины, Латвии, Литвы, Белоруссии и Крыма с тем, чтобы руководство указанными отраслями народной жизни было сосредоточено в руках единых коллегий.

Объединение должно быть проведено путем соглашения с Центральными Исполнительными комитетами и Советами Народных Комиссаров указанных советских республик.

Для осуществления указанных шагов Всероссийский Центральный Исполнительный комитет избирает комиссию, которой поручает немедленно вступить в переговоры с представителями соответствующих Центральных Исполнительных комитетов и совместно с ними выработать конкретные нормы объединения, а впредь до момента выработки окончательного объединения немедленно создать формы деятельности.

 

Председатель Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета

М. КАЛИНИН

 

Секретарь

Л. СЕРЕБРЯКОВ

 

Союзный рабоче-крестьянский договор между Российской Социалистической Федеративной Советской республикой и Украинской Социалистической Советской республикой. 28.12.1920 г.

 

Правительство Российской Социалистической Федеративной Советской республики, с одной стороны, и правительство Украинской Социалистической Советской республики, с другой стороны, исходя из провозглашенного великой пролетарской революцией права народов на самоопределение, признавая независимость и суверенность каждой из договаривающихся сторон и сознавая необходимость сплотить свои силы в целях обороны, а также в интересах их хозяйственного строительства, решили заключить настоящий Союзный рабоче-крестьянский договор, для чего назначили своими уполномоченными:

Советское Российское правительство – председателя Совета Народных Комиссаров Владимира Ильича Ленина и народного комиссара по иностранных делам Георгия Васильевича Чичерина, а Советское Украинское правительство – председателя Совета Народных Комиссаров и народного комиссара по иностранным делам Христиана Георгиевича Раковского

[2]

.

Вышеозначенные уполномоченные, проверив предоставленные им полномочия и найдя их вполне достаточными, пришли к следующему соглашению:

I

 Российская Социалистическая Федеративная Советская республика и Украинская Социалистическая Советская республика вступают между собою в военный и хозяйственный союз.

II

Оба государства считают необходимым объявить, что все общие обязательства, которые они впредь будут принимать на себя по отношению к другим государствам, могут обусловливаться лишь общностью интересов рабочих и крестьян, заключающих настоящий Союзный договор республик, и, что из самого факта прежней принадлежности территории Украинской Социалистической Советской республики к бывшей Российской империи для Украинской Социалистической Советской республики не вытекает никаких обязательств по отношению к кому бы то ни было.

III

 Для лучшего осуществления указанной в пункте 1-м цели оба правительства объявляют объединенными следующие комиссариаты: 1) военных и морских дел, 2) Высший совет народного хозяйства, 3) внешней торговли, 4) финансов, 5) труда, 6) путей сообщения и 7) почт и телеграфа.

IV

Объединенные народные комиссариаты обеих республик входят в состав Совета Народных Комиссаров Российской Социалистической Федеративной Советской республики и имеют в Совете Народных Комиссаров Украинской Социалистической Советской республики своих уполномоченных, утверждаемых и контролируемых украинским Центральным Исполнительным Комитетом и Съездом Советов.

V

Порядок и форма внутреннего управления объединенных комиссариатов устанавливается особыми соглашениями между обоими правительствами.

VI

Руководство и контроль объединенных комиссариатов осуществляются через Всероссийские съезды советов депутатов рабочих, крестьян и красноармейцев, а также и Всероссийский Центральный Исполнительный комитет, в которые Украинская Социалистическая Советская республика посылает своих представителей, на основании постановления Всероссийского съезда советов.

VII

Настоящий Договор подлежит ратификации соответственных высших законодательных учреждений обеих республик.

Подлинный составлен и подписан в 2-х экземплярах на русском и украинском языках в городе Москве, декабря 28-го дня, тысяча девятьсот двадцатого года.

Дополнительное постановление к регламенту Всероссийских съездов советов

На Съезде советов каждая из заключивших договор сторон в праве потребовать, чтобы по необъединенным комиссариатам другая сторона имела лишь совещательный голос

[3]

.

 

[1] Этот декрет был принят по предложениям союзных республик и был одобрен их властями, т.е. фактически был договором советских республик.

[2] Раковский Христиан Георгиевич (Кристя Станчев, 1873-1941) – российско-румынско-болгарский революционер. В 1890 эмигрировал из Болгарии в Швейцарию, сблизился с российскими социал-демократами. В 1907-1914 член Международного социалистического бюро, в 1910-1914 первый секретарь Балканской социалистической федерации, объединявшей социалистические партии балканских стран. В годы I мировой войны был посредником при получении российскими революционерами австро-германских денежных средств. В 1916-1917 находился в румынской тюрьме за антивоенную пропаганду. В ноябре 1917 вступил в большевистскую партию. Служил председателем Верховной автономной коллегии по борьбе с контрреволюцией в Румынии и на Украине (1918), исполнял дипломатические поручения, в 1919-23 был председателем СНК и наркомом иностранных дел, в 1920-1923 – наркомом внутренних дел Украины. Выступал против централизации, был уволен по обвинениям в "конфедерализме" и "национал-уклонизме". С 1923 один из лидеров "Левой оппозиции". Полпред в Великобритании (1923-1925) и Франции (1925-1927). В 1927 исключен из партии, неоднократно арестовывался и ссылался. В 1938 на процессе "правотроцкистского блока" признал себя виновным в контрреволюционной деятельности и шпионаже, приговорен к 20 годам лагерей. Расстрелян по решению Гос. комитета обороны в числе заключенных Орловской тюрьмы.

[3] С 1919 Всероссийский съезд советов включал делегатов от других советских республик. Дополнение допускает ограничение их полномочий.
