2022 - теракт у Оленівці

 

 

В ніч з 28 на 29 липня 2022 року стався один з найбільших російських терактів спрямованих щодо військово полонених - обстріл Волноваської виправної колонії у селищі Оленівка, де утримувались оборонці "Азовсталі". Внаслідок теракту в Оленівці загинуло щонайменше 53 українських захисники та ще 130 дістали поранення різної важкості. 

Напередодні, 27 липня, майже 200 бійців бригади НГУ "Азов" перевели в нашвидку відремонтоване приміщення в промзоні колонії. Наступного вечора їх вишикували, перевірили за списком і по одному завели в барак, заборонивши виходити на вулицю.

Близько 23:15 за межами колонії почувся вибух, а біля опівночі пролунав другий – уже всередині камери. Внаслідок вибуху приміщення бараку завалилось і розпочалась пожежа. В’язні, які перебували в тій частині бараку, де стався вибух і палало полум’я, загинули всі, в іншій – отримали важкі поранення і страшні опіки. Звідти чулися крики, але зайти всередину вже було неможливо. Адміністрація колонії тим часом не гасила пожежу і не надавала медичної допомоги. Тому багато травмованих помирали від втрати крові та больового шоку. 

Лише за три години після теракту окупаційна адміністрація колонії допустила полонених, які мали медичний досвід для надання допомоги лише тим, хто зумів власними силами вибратись назовні. Евакуацію потерпілих окупанти розпочали лише зранку та проводили її вантажівками. Через таке транспортування частина поранених загинула у дорозі.

11 жовтня 2022 року Україні повернули тіла українських військових, серед яких, за результатами молекулярно-генетичних експертиз, ідентифікували 52 загиблих в Оленівці. Засвідчення інших триває. Так само не завершене і слідство у кримінальному провадженні, відкритому Офісом Генерального прокурора за фактом обстрілу військовими РФ колонії в Оленівці. Їх звинувачують у порушенні законів та звичаїв війни щодо жорстокого поводження з військовополоненими або цивільним населенням, поєднаного з умисним убивством. 

Після них російська сторона не допускає в колонію Оленівки ні українських і міжнародних слідчих, ні місію Червоного Хреста та ООН. Утім і наші, і закордонні експерти спростували звинувачення Росією Збройних сил України, які буцімто поцілили по тюрмі з реактивної системи залпового вогню HIMARS, отриманої від США.

Українська Гельсінська спілка з прав людини, Спільнота Родин Оленівки, Регіональний центр прав людини та Медійна ініціатива за права людини добиваються притягнення Російської Федерації у Міжнародному кримінальному суді за теракт в Оленівці.
