Российская колонизация Центрального Предкавказья во второй половине xviii - начале XX в – тема научной статьи по истории и археологии читайте бесплатно текст научно-исследовательской работы в электронной библиотеке КиберЛенинка

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Российская колонизация Центрального Предкавказья во второй половине xviii - начале XX в
 
Текст научной статьи по специальности «
История и археология
»

 

 

 

CC BY

 

578

61

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

i

Надоели баннеры? Вы всегда можете
 
отключить рекламу
.

 

 

 

 
Журнал

Социально-гуманитарные знания

 

2017

 
 
ВАК

 

 

Область наук

 

История и археология

 

 

 

 

Ключевые слова

 
 
КОЛОНИЗАЦИЯ
 / 

ЦЕНТРАЛЬНОЕ ПРЕДКАВКАЗЬЕ
 / 

МИГРАЦИЯ
 / 

ПЕРЕСЕЛЕНИЕ
 / 

УКРЕПЛЕННЫЕ ЛИНИИ
 / 

КАЗАКИ
 / 

КРЕСТЬЯНЕ
 / 

ПЕРЕСЕЛЕНЦЫ

 

 

 

 

Аннотация 
научной статьи по истории и археологии, автор научной работы — Варивода Наталья Владимировна

 
В статье исследуются основные тенденции и характерные черты российской 
колонизации
 
Центрального Предкавказья
 во второй половине XVIII начале XX в. Автор рассматривает причины и особенности колонизационно-переселенческих процессов в регионе, основные этапы миграционного движения, правительственные меры по организации 
переселений
, выделяет характер, формы и типы переселенческого движения, основные колонизационные элементы.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
i

Надоели баннеры? Вы всегда можете
 
отключить рекламу
.

 

 

 

Похожие темы 
научных работ по истории и археологии , автор научной работы — Варивода Наталья Владимировна

 

 

 
Русская колонизация Центрального Предкавказья во второй половине XVIII - начале XX веков

2007 / Варивода Н. В.

 

 

 
Переселенческая политика Российской империи на Северном Кавказе в пореформенный период

2017 / Варивода Наталья Владимировна

 

 

 
Формирование русского населения Дагестана в контексте переселенческой политики российского правительства второй половины xix - начала XX веков

2010 / Суздальцева Ирина Анатольевна

 

 

 
К вопросу о роли колонизации в политике «русификации» Северного Кавказа (вторая поло- вина XIX — начало XX в.)

2014 / Кобахидзе Елена Исааковна

 

 

 
ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ПЕРЕСЕЛЕНИЯ УКРАИНЦЕВ НА ТЕРРИТОРИЮ КАВКАЗСКОГО ЛИНЕЙНОГО КАЗАЧЬЕГО ВОЙСКА (конец XVIII первая половина XIX в.)

2009 / Сазонова Светлана Евгеньевна

 

 

 

 

 

i

Не можете найти то, что вам нужно? Попробуйте сервис 
подбора литературы
.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
i

Надоели баннеры? Вы всегда можете
 
отключить рекламу
.

 

 

 

 
Russian colonization of the Central Caucasus in the second half of the XVIII - beginning of XX century

The article examines the main trends and characteristic features of the Russian colonization of the Central Caucasus in the second half of the XVIII beginning of XX century. The author examines the causes and characteristics of processes in the region, the main stages of the migration movement, governmental action organization of migration, highlights the nature, forms and types of migration movement, the main elements of colonization.

 

 

 
Текст научной работы 
на тему «Российская колонизация Центрального Предкавказья во второй половине xviii - начале XX в»

 

 

 

 
﻿Н.В. ВАРИВОДА научный сотрудник Института гуманитарных исследований - филиала ФГБНУ «Федеральный научный центр Кабардино-Балкарского научного центра РАН»'

Российская колонизация Центрального Предкавказья во второй половине XVIII - начале XX в.

Во второй половине XVIII в. наблюдается активизация политики Российской империи на Северном Кавказе. Российская администрация осознавала, что без заселения региона выходцами из других губерний хозяйственно-экономическое и политическое освоение этих мест невозможно. Среди стратегически важных участков, подлежащих заселению, было Центральное Предкавказье, контроль над которым позволял изолировать народы Северо-Восточного и Северо-Западного Кавказа друг от друга, не давая им объединить усилия в борьбе против царской власти. В связи с этим усиливается русская колонизация региона. Колонизационный процесс протекал в двух формах: правительственной и народной. Правительственная колонизация предполагает переселения, которые проводились по приказу или при согласии и материальной поддержке правительства, кавказской администрации и одобрении властей тех губерний, откуда осуществлялись миграции. Правительственная колонизация определялась не только задачами обороны присоединенного края и интересами хозяйственного освоения новых земель, но и стремлением ослабить остроту аграрного вопроса в центральных, малоземельных районах России1.

* Варивода Наталья Владимировна, e-mail: 
[email protected]

 
1 См.: Гоомов В.П. Соотношение народной и правительственной колонизации Предкавказья в последней четверти XVIII - первой половине XIX века // Известия Северо-Кавказского Научного Центра Высшей Школы. Общественные науки, 1983, № 4, с. 34-35.

Вольная народная колонизация понимается как свободное движение населения на незаселенные или запустевшие земли, проходившее в обстановке борьбы с крепостничеством и правительственной администрацией, за счет ухода и побегов крепостных крестьян от их владельцев.

Наряду с этим колонизация по типу может быть военно-казачьей и гражданской. Но эти черты имели обе формы колонизации: и народная, и правительственная. Для отдельных социальных групп населения правительственные переселения осуществлялись в принудительной форме. К народной колонизации в период массового заселения стоит относить не только переселения беглых крестьян, но и добровольное переселение казенного крестьянства и казачества.

Завоевательная политика царизма на Северном Кавказе в конце XVIII - первой половине XIX в. определила военно-казачий тип колонизации. Нужда в казачьих частях все больше и больше возрастала, тем более, что казачье население имело низкий естественный прирост, а потери, которое оно несло в ходе Кавказской войны, росли. Поэтому пополнение линейного казачества было постоянной заботой местных и центральных властей. Гражданская же колонизация проходила в это время как составная и подчиненная часть этой политики.

Особое значение в деле колонизации Центрального Предкавказья российские власти придавали строительству и заселению укрепленных линий. С 70-х гг. XVIII в. Россия начинает создавать Кавказскую линию, стремясь тем самым прочно закрепиться в регионе, рассматривая как одну из основных задач создание здесь многочисленного и сильного кавказского казачества. Так, в документах того времени отмечалось, что «единственно надежным средством для прочного утверждения нашего владычества на Кавказе есть занятие горного и предгорного пространства нашим во-

1

оруженным казачьим населением» .

С заселением Кавказской линии связано образование Моздокского казачьего полка, перевод волжских, хопёрских казаков, которые размещались в новых станицах. Благодаря переселению новых групп казаков на Ставрополье и

1 Акты, собранные Кавказской Археографической комиссией. Тифлис, 1904, т.12, №589.

Тереке значительно увеличивается их общее число: с 10118 в 1793 г. до 13274 душ мужского пола - в 1796 г.1

В конце 20-х - начале 30-х гг. XIX в., когда Кавказская война приняла особенно острый характер, рядом указов в казачье звание стали приниматься даже без представления увольнительных от обществ. Вследствие этого в состав казачества просачивалась значительная часть беглых крепостных. К 1825 г. на Кавказскую линию было переведено 13246 человек мужского пола. Всего с семьями здесь поселилось не менее 30 тыс. человек2.

Все предпринимаемые меры к увеличению казачьего населения не могли дать желаемых результатов. Выходом из создавшегося положения правительство считало перевод многих казенных селений в казачьи станицы, а казенных крестьян - в казаки, что было определено указом 2 декабря 1832 г. В 1833 г. свыше 30 казенных селений были

3

переведены в разряд казачьих станиц .

В январе 1847 г. Николай I утвердил новые предложения военного министра о переселении людей из внутренних губерний в Кавказское линейное казачье войско. Уже в 18481849 гг. на Кавказскую линию прибыло около 3 тыс. семейств4.

Местные власти были заинтересованы в причислении в казачье звание и семейных солдат пехотных полков, дислоцированных на Кавказе. Николай I в 1837 г. разрешил водворять солдат, выслуживших сроки и поселять их на Кавказе под именем военных поселян, «дабы водворением вооруженного Русского народонаселения более и более упрочить владычество наше на Кавказе и посредством таковых поселений, елико возможно, сблизить с нами Кавказские народы»5. В 1842 г. военные поселения Владикавказское, Николаевское, Александровское и Котляревское были присоеди-

1 См.: Кабузан В.М. Население Северного Кавказа в Х^-ХХ вв. Этноста-тистическое исследование. СПб., 1996, с. 43.

2 См.: Савченко Д.И. Терское казачество в истории присоединения Северного Кавказа к России (ХУ!-Х!Х вв.). Пятигорск, 2005, с. 38.

3 См.: Невская Т.А. Формирование славянского населения Ставрополья (Х!Х-начало XX в.) // Проблемы аграрного развития Северного Кавказа в XIX - начале XX в. Краснодар, 1987, с. 49.

4 См.: Центральный государственный архив Республики Северная Осетия-Алания (далее - ЦГА РСО-Алания). Ф.13. Оп.1. Д.580. Л. 68-69, 75.

5 Цит. по: Клычников Ю.Ю. Российская политика на Северном Кавказе: 1827-1840 гг. Дис. д-ра ист. наук. Пятигорск, 2004, с. 153.

нены к Владикавказскому казачьему полку с переименованием солдат в казаки, а самих поселений - в станицы.

В 30-40-х гг. XIX в. русское военное командование приступает к укреплению границы по линии Военно-Грузинской дороги и созданию Сунженской кордонной линии, что повлекло за собой новые миграционные потоки и образование новых казачьих полков и станиц. В 1837 г. были поселены здесь восемью станицами два Малороссийских казачьих полка. Полки эти были усилены частью линейными казаками, а частью переселенцами из Воронежской, Черниговской и Харьковской губерний. Восемь новых станиц образовали Владикавказский полк в 6 строевых сотен1. В 1845 г. был сформирован Сунженский полк.

Строительство вновь образованных станиц находилось под пристальным наблюдением лично императора. Малейшее замедление в их благоустройстве вызывало гнев самодержца, который требовал приложить все усилия и сделать пространство от Екатеринограда до Владикавказа безопасным для проезжающих2.

Как мы могли заметить, в это время в большей степени действовали механизмы «искусственного» роста казачества за счёт приписных. С окончанием же Кавказской войны связана положительная стабильность численности казачьего населения. Так, войсковое сословие Терского казачьего войска к 1877 г. достигало 129,651 человек, а к 1887 г. - 145,657. Таким образом, естественный прирост населения составил 16000 человек3. А в следующее десятилетие естественный прирост составил 31680, т.е. почти в 2 раза больше4.

Военно-казачья колонизация северокавказских земель была для царского правительства своеобразным орудием, с помощью которого оно оттесняло местные народы с занимаемых ранее ими земель. Таким путём царизм расчищал дорогу для гражданской колонизации. Участвуя в широком экономическом освоении региона, крестьянство вслед за казачеством и одновременно с ним служило закрепляющим материалом политического господства российского государства в Центральном Предкавказье.

1 См.: ЦГА РСО-А. Ф.290. Оп.1. Д.109. Л.15 об.-17.

2 См.: Клычников Ю.Ю. Указ. соч., с. 152.

3 Сборник сведений о Терской области. Владикавказ,1878, вып.1, с. 179; Максимов Е.Д. Указ. соч., с. 57.

4 См.: Терский календарь на 1899 г. Владикавказ, 1898, с. 13.

В 80-е гг. XVIII в., когда основные укрепленные линии были уже сооружены, активизируется гражданская, крестьянская колонизация. Массовое основание крестьянских сел было положено в 1782 г. Указом Екатерины II о разрешении заселения края гражданским населением.

Беглые крестьяне составляли наиболее ярко выраженный пласт народной колонизации. Процесс свободных переселений крепостных крестьян, начавшийся задолго до осуществления правительством широких мер по заселению Предкавказья, происходил стихийно и интенсивно, вопреки запретам властей.

Основную массу переселенцев составляли однодворцы (59,4%), затем следовали экономические (13,9%), дворцовые (8,4%), государственные (4,8%), ясашные (1,4%) крестьяне. Характерной особенностью крестьянской колонизации Центрального Предкавказья является ничтожный удельный вес переселяющихся помещичьих крестьян. В 80-90-е гг. XVIII в. они составили только 2,9% всех мигрантов1. С 1825 по 1834 г. число помещичьих крестьян, официально переселенных на Кавказ, также было невелико и составило всего 384 души мужского пола2.

Незначительную часть мигрантов составляли отставные солдаты, беглые, малороссийские экономические крестьяне, войсковые и казенные обыватели. Первые переселенцы «были люди вообще зажиточные», так как бедным крестьянам такой переезд был не по силам3.

Новые селения образовывались в малоосвоенных районах. Крестьянское заселение ограничивалось в основном районом между Ставропольем и Моздоком. Интенсивнее всего осваивался в конце XVIII в. Георгиевский уезд (33,1% общего числа переселенцев). Затем следовали Александровский (23,7%), Ставропольский (23,7%), Моздокский (16,2%) и Кизлярский (2,7%) уезды4.

За 13 лет (1820-1833) в Кавказскую область прибыло

1 Кабузан В.М. Указ. соч., с. 35.

2 См.: Клычников Ю.Ю. Указ. соч., с. 160.

3 См.: Центральный Государственный Архив Кабардино-Балкарской Республики (далее-ЦГА КБР). Ф.И-51. Оп. 2. Д.14. Т.2. Л.15; Невская Т.А. Указ. соч., с. 47.

4 См.: Кабузан В.М. Указ. соч., с. 35-36.

105765 государственных крестьян . Характерно, что в 18161835 гг. в Ставрополье возникло мало новых селений гражданского ведомства (23), и мигранты размещались в уже существующих. В 1840 г. в казённых селениях Кавказской области проживало уже 112413 душ обоего пола, а в 1845 г.-162549. Переселение казенных крестьян приняло такой широкий размах, что местная администрация не справлялась не только с наделением и размещением переселенцев, но и с их учетом. Это говорит о массовом характере правительственных переселений. Основное количество казённых крестьян в начале 40-х гг. находилось в Ставропольском округе, где их сосредоточивалось до 73% от общего числа всех казённых крестьян северокавказского края2.

Среди переселенцев большую группу составляли однодворцы. Государство активно использовало эту категорию населения для колонизации беспокойных окраин, учитывая их наследственные навыки несения военной службы, и предоставляло им большие льготы.

Новый этап в переселенческом движении в регион приходится на 60-е гг. XIX в., которые ознаменовались важными политическими событиями, судьбоносными для всех народов России, в том числе и Северного Кавказа, куда в эти годы усиливаются массовые миграции, достигшие апогея в конце XIX в. Массовость миграции была связана с тем, что плановые правительственные и стихийные переселения слились в единый поток. Этот этап заселения края совпал с «экономическим завоеванием» Кавказа. Важной предпосылкой аграрной колонизации явились реформы 60-х гг. XIX в., в результате которых огромные земельные площади перешли в частную собственность. Переселенцев привлекали эти земли, которые можно было довольно легко купить или арендовать. Арендные цены и посаженная плата в Терской области были невысоки. Одним из факторов притока русского населения в Терскую область стало строительство в 1875 г. Владикавказской железной дороги.

Переселенческая политика российского правительства на Северном Кавказе отличалась противоречивостью и не-

1 См.: Фадеев А.В. Очерки экономического развития степного Предкавказья в дореформенный период. М., 1957, с. 52.

2 См.: Малахова Г.Н. Становление и развитие российского государственного управления на Северном Кавказе в конце XVIII-XIX вв. Ростов-на-Дону, 2001, с. 93.

последовательностью. Несмотря на ее общий ограничительный характер в пореформенный период правительство было вынуждено открыть «клапан» для переключения переселенческого движения в направлении Кавказа1. В связи с окончанием Кавказской войны государство было заинтересовано в скорейшем заселении местностей Кавказа. Именно так была сформулирована цель «Положения о заселении предгорий западной части Кавказского хребта кубанскими казаками и другими переселенцами из России» от 10 мая 1862 г.2. Правительство надеялось, что «туземное население... в смеси с русским населением скорее забудет свое обособление от русских и взаимную вражду»3.

Правительство, вынужденное считаться с потребностями экономического развития страны, законом от 29 апреля 1868 г. «во всех без изъятия казачьих войсках русским подданным невойскового сословия» предоставлено было «право приобретать в собственность существующие на войсковых, городских и станичных землях дома и всякого рода строения, не испрашивая согласия ни войскового начальства, ни городского или станичного общества, а также покупать не только казачьи усадьбы, но и пустопорожние места под строения и сады в городах и станицах, не причисляясь

4

к казачьим сословиям» .

В результате приток населения извне в Ставропольскую губернию и Терскую область за 30 лет (с 1867 по 1897 гг.) составил около 640 тыс. человек5. В 60-90-е гг. XIX в. Северный Кавказ оставался основным переселенческим районом.

Особенностью колонизации этого периода было и то, что подавляющее большинство переселенцев устраивалось на положении иногородних. В 1899 г. в Терской области проживало 113898 иногородних, что составляло 15,42% всего населения, из них почти половина не имела оседлости5.

1 См.: ЦГА РСО-Алания. Ф.13. Оп.1. Д.1730. Л.10,11,20; Суздальцева И.А. Русское переселенческое движение на Северо-Восточный Кавказ в конце XIX - начале ХХ в. Автореф....канд. ист.. наук. Махачкала, 1997, с. 21-43.

2 См.: ЦГА РСО - Алания. Ф. 13. Оп. 1. Д. 580. Л. 84 об.

3 Долгушин А.А. О переселении в Терскую область из внутренних губерний России. Владикавказ, 1907, с. 8.

4 ЦГА КБР. Ф. И - 6. Оп.1. Д.206. Т.1. Л.16.

5 См.: Очерки истории Ставропольского края / Под ред. А.А. Коробей-никова. Ставрополь, 1984, т. 1, с. 220.

5 См.: Терский календарь на 1901 г. Владикавказ, 1900, с. 8.

Социальный состав переселенцев был неоднороден: крестьяне, мещане, отставные солдаты, зажиточные арендаторы, крупные скотопромышленники.

В начале XX в. темпы миграционного движения в регион оказались гораздо более скромными, так как земли Ставрополья и Терской области были уже давно розданы ранее прибывшим новоселам либо принадлежали казачеству. В динамике численности восточнославянского населения Центрального Предкавказья к началу XX в. роль «внешних» (миграция) и «внутренних» (естественный прирост) факторов почти сравнялась.

Таким образом, российская колонизация, проводившаяся военно-феодальными методами, с одной стороны, способствовала заселению и хозяйственному освоению Центрального Предкавказья, с другой - обеспечивала колониальное подчинение народов региона. Это был сложный процесс, осуществлявшийся разнообразными по составу группами, наиболее многочисленными из которых были казачество и казенное крестьянство. Характерными чертами правительственных переселений являлись массовость, организованность, участие в переселении различных социальных групп - казачества, казенного и крепостного крестьянства. Для свободного заселения более характерны стихийность, непрерывность, массовость. Общей чертой правительственных и свободных переселений являлась их массовость и участие казенного крестьянства в обеих формах заселения региона.

Массовые миграции в Центральное Предкавказье усиливаются во второй половине XIX в., так как в это время плановые правительственные и стихийные переселения слились в единый поток, при этом народная колонизация превосходила масштабы правительственной.

Варивода Н.В. Российская колонизация Центрального Предкавказья во второй половине XVIII - начале XX в. В

статье исследуются основные тенденции и характерные черты российской колонизации Центрального Предкавказья во второй половине XVIII - начале XX в. Автор рассматривает причины и особенности колонизационно-переселенческих процессов в регионе, основные этапы миграционного движения, правительственные меры по организации переселений, выделяет характер, формы и

типы переселенческого движения, основные колонизационные элементы.

Ключевые слова: колонизация, Центральное Предкавказье, миграция, переселение, укрепленные линии, казаки, крестьяне, переселенцы.

Varivoda N. V. Russian colonization of the Central Caucasus in the second half of the XVIII - beginning of XX century. The article examines the main trends and characteristic features of the Russian colonization of the Central Caucasus in the second half of the XVIII -beginning of XX century. The author examines the causes and characteristics of processes in the region, the main stages of the migration movement, governmental action organization of migration, highlights the nature, forms and types of migration movement, the main elements of colonization.

Keywords: colonization, Central Ciscaucasia, migration, resettlement, fortified lines, the Cossacks, the peasants, the immigrants.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
i

Надоели баннеры? Вы всегда можете
 
отключить рекламу
.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Пользовательское соглашение

Политика конфиденциальности