Title: Доклад полномочного представителя ОГПУ на Северном Кавказе Е.Г. Евдокимова о политическом состоянии национальных областей за 1927 г. (о состоянии религиозности мусульманского населения, о межнациональных отношениях)

URL Source: https://islamperspectives.org/rpi/items/show/21377

Markdown Content:
### Transcription

<<l.26>>

Совершенно секретно

Доклад о политическом состоянии национальных областей С.К. края

(по сводным материалам ИНФО ПП ОГПУ СКК за 1927 год)

«….» февраля 1928 года

г. Ростов н/Д

<<l.46>>

Внутреннее состояние школы продолжает, однако, оставаться тяжелым. Здоровые учительские кадры еще не подготовлены и их продолжают заменять наспех обученные выученики высшего типа религиозных школ. Отсюда массовые случаи внесения в методы воспитания и образования религиозного моменты – чтение и обучение молитвам и корану, вожделение учеников в мечеть, совершение намаза в классах, поднятие этих вопросов на учительских конференциях, телесные наказания в школах и т.д. и т.п. Особенно это свойственно дл Чечни и Ингушетии.

<<l.47>>

Борьбу с извращениями в деле воспитания молодняка национальное руководство не ведет, полагаясь на оздоровление по мере притока советского нацучительства…

Почти все области освоили латинскую графику письменности: Чечня с конца 25 г., Ингушетия – с начала 25 г., Осетия – с 24 г., Кабарда – с 23 г., Балкария – с конца 26 г. Арабский алфавит сохранился в Карачае, Черкессии и Адыге, но и здесь ведутся работы к переходу на латинскую основу…

<<l.48>>

Повсеместно укрепился обычай утверждения общественной нормы калыма (от 25 до 50 руб.). Заостряется борьба за его совершенное уничтожение… Одновременно растут, небывалые и жестко преследуемые раньше, случаи внебрачных сожительств. За девушкой все больше признается право решать самой свою судьбу в браке…

<<l.49>>

Как явление болезненное, но особенно ярко показывающее распад быта, отмечается сильное развитие тайной и легальной виноторговли. Водку можно найти в любом глухом ауле. «Передовой» ее потребитель – работник соваппарата, за ним идет молодежь. В среде последней культивируются взгляды, что пить – это значит показать отказ от рутины адата и религиозного права. Чтобы оказать честь – гостеприимство по-современному, всякий более или менее зажиточный хозяин в городе приобретает винный запас…

Процесс распада религиозности выступает не менее рельефно. Рост атеизма особенно силен среди молодежи. Рядовая посещаемость мечетей непрерывно падает…

Доходность духовенства и шейхов резко снижается, в равной мере как и их авторитет и былое политическое господство в ауле. Духовенство теряет здесь одну позицию за другой…

<<l.50>>

Резко прогрессирует к упадку мюридизм, отмирающий как форма выражения усиленной религиозности…

<<l.63>>

Подавленное материальным, политическим и репрессивным в отношении своей реакционной части ущемлением – мусульманское духовенство совершенно утратило свою роль былого водителя а/с движений в нацобластях, уступив ее вышедшему на сцену кулаку.

Снижение религиозности масс, постоянная боязнь репрессий, деморализующая активность духовенства, безнадежные перспективы приводят его известную часть, в одному случае, к отходу от религиозной деятельности, в другом – к попыткам найти формы примирения религии с советской системой, путем добровольной сдачи некоторых позиций взамен требований оставить его в покое, предоставить гражданские права, иметь возможность состоять на постоянном жаловании у религиозных общин.

Значительная часть духовенства реакционного лагеря тем не менее не отказалась от активной борьбы за сохранение оставшихся позиций и, опираясь на мощную кулацкую верхушку, выступая с ним единым фронтом, переходит моментами в наступлении. Успехи последнего, правда, с каждым годом становятся все плачевнее для него, но все же они существенно препятствуют советскому развитию горской деревни, обязывая к неослабной борьбе с духовенством.

Мюридизм как вид усиленного выражения религиозности и шейхизм, как руководящие им центры, повсеместно прогрессируют к упадку…

<<l.64>>

Чечня

В начале года в составе кулацко-религиозного блока чеченское духовенство активно выступило в период перевыборной кампании с лозунгами: «В Совете могут быть только хозяйственные люди, сильные в защите национальных и религиозных авторитетов и ни в коем случае бедняки-растратчики и комсомольцы-безбожники»…

Дни военной опасности летнего периода необычайно вдохновили чеченское мусдух в смысле смелой и откровенной агитации за помощь внешним силам, за подготовку восстания и т.п., сопровождавшейся распространением провокационных слухов, усилением режима религиозности и новых сильных нападок на советскую школу, партию и комсомол, на совполитику, на людей, ей способствующих, и т.д. и т.п.

К/р пропаганда духовенства, слагавшая панически-пораженческое настроение чеченского крестьянства, обязала предупредить наш орган к массовой операции по наиболее активной религиозной верхушке. Редко подвергавшийся репрессиям и уверенный в силе своих влияний на широкую общественность – чеченский мулла оказался застигнутым врасплох. Изъятие 16 человек реакционных представителей чеченского религиозного мира произвело на него поэтому огромное впечатление и на первое время парализовало его деятельность. Попытавшись первоначально мобилизовать сочувствие себе общественного мнения и представить операцию за симптом близости падения соввласти, «обезвреживающей» тыл, чеченское духовенство по мере выравнивания международного положения все больше переходило на выжидательные позиции и почти совершенно прекратило свои выступления.

Насколько сильным оказалось оперативное воздействие, говорит то обстоятельство, что целый ряд мулл начал отказываться от сана

<<l.65>>

(до 30 случаев), а ряд религиозных авторитетов, скомпрометированных а/с саботажем в прошлом, скрываться от власти. В основном это был очередной демонстративный маневр духовенства, чтобы показать массе силу нажима власти на религию и духовенство. В известной мере это им удалось, так как кампания по организации общественных ходатайств за арестованных имела значительный успех.

К тому же времени относится нарастание «прогрессивных» настроений среди меньшей части духовенства, характера приспосабливания к обстановке. Два интересных случая в этом отношении:

В сел. Катыр-Юрт группа верующих и двое мулл подняли на одном из сентябрьских мечетских собраний вопрос о необходимости «во имя сохранения чистоты шариата» передать «закят» в Совет или общественный амбар…

В сел. Старый Юрт общественный мулла в мечети выступил в августе м-це с обличительной речью против тех мулл и шейхов, которые, по его словам, «извратили шариат в личных интересах» и потребовал сдачи «закята» в общественный амбар…

Арабская школа в период 27 года угрожающе выросла – число ее учеников с 3000 в начале года поднялось до 5000 к концу его. Это обстоятельство следует относить к результатам активности чечдуховенства в первую половину года, когда под давлением пораженческой агитации и мерами религиозного воздействия наблюдались массовые выходы учеников из совшкол и переход их в арабские. В нагорных районах несколько совшкол вовсе даже закрылись (с. Махкети, Таузень). Посланным туда инструкторам партийно-советского аппарата население заявило, что оно отказывается от совшколы, не видя в ней пользы.

В сектантских общинах всех чеченских шейхов отмечался отход молодняка, общий упадок религиозности (сокращение религиозных плясок), снижение доходности шейхов, отрыв от них некоторых «тамадов» (филиалы сект по отдельным аулам). Исключение составила секта шейха Гайсумова,

<<l.66>>

актив которой в связи с арестом последнего очень энергично действовал в области мобилизации общественного сочувствия, и Али-Митаевская организация, в среде которой движение на сохранение сектантской дисциплины и сеяния уверенности в приход нового руководителя в лице брата Митаева – Умара не ослабевало.

В области борьбы с духовенством со стороны национального руководства отмечается непростительная и ничем не оправдываемая боязнь и трусость перед переходом в решительные наступления на религиозном фронте, хотя все данные к тому в настроениях основных крестьянских масс давно назрели. Созданная еще год назад при Чечобкоме антирелигиозная комиссия не только ничего не делала, но и [не] пыталась думать об этом, хотя бы в части популяризации антирелигиозной борьбы в партийно-комсомольской среде аулов. Отношение к этому вопросу со стороны руководства характеризует нижеследующий случай.

В декабре м-це по настоянию одного из членов бюро обкома Курбанова был поднят вопрос о борьбе с религией. Вопрос не был включен, однако, в повестку дня заседания и по заявлению зам. секретаря тов. Токаева по мотиву, что «если станет на селе известно, что обком занимается вопросом борьбы с религией, пострадает авторитет организации, возрастут трудности строительства».

Ингушетия

…Как и в Чечне, методической агитацией против антирелигиозной сущности совшколы ингушскому духовенству удалось увеличить ученический состав арабских школ с 640 чел. в начале года до 800 чел. к концу его…

По линии борьбы с духовенством со стороны национальной парторганизации полная бездеятельность и только за последнее время заостряется вопрос о реальной борьбе с арабской школой и материальном

<<l.67>>

ущемлении духовенства по линии отобрания от него функций шариатских сборов.

Кабарда

…Результатом двухгодичной борьбы с кабардинским духовенством, проводимой в основном через административное воздействие по линии чекистской, партийной, советской, явилось:

1. Полное отнятие у духовенства всех шариатских отчислений и передача их ККОВам; ежегодный доход ККОВов за счет шариатских отчислений выражается в переводе на деньги в сумме 350-400 тыс. руб.

<<l.68>>

2. Полный разгром арабских школ и продолжение борьбы со школами, иногда возникающими на нелегальных началах. Всего было ликвидировано около 110 школ с количеством учащихся до 1100 человек.

3. Репрессивный нажим по нашей линии выразился: до 30 мусдухов выслано и так или иначе ущемлено; до 50 подвергнуто моральному воздействию. В результате этого – до 30 мулл сняло сан или отказалось от службы в мечетях.

Несмотря на свое ущемление, кабардинское духовенство все же пытается бороться за существование. Одним из характерных методов на данный момент его деятельности является усиленное привлечение верующих масс на свою сторону в качестве активных пособников делу религии. Мы имеем ряд случаев, когда беднота ратует за перестройку мечети (постройка новой на месте разрушенной); когда создаются общественные фонды (аренда общественных пастбищ) на перестройку мечетей; когда мечети строятся путем привлечения к строительству общественного коллектива (в с. Чегем); когда население отказывается от постройки совшколы, имея в виду «необходимость» построить мечеть (с. Малгабек) и т.д. …

Карачай

Примерно тождественная Кабарде картина снижения влияния мусдуховенства отмечается и здесь.

Постепенное падение числа духовенства, обслуживающего непосредственно мечеть, и рост бездействующего запаса мусдуха характеризует нижеследующая таблица…

Необходимо здесь сказать, что рост числа отказывающихся от сана и бросающих службу в мечети идет главным образом за счет более или менее богословски образованных и авторитетных мулл. Это обстоятельство

<<l.69>>

еще в более сильной степени ослабляет кадры остающегося духовенства.

Довольно быстро идет уничтожение полулегальных арабских школ…

Очень ярко проявила себя прогрессивная группа карачаевского духовенства из 19 мулл, в течение года агитировавшей в мечети:

а) вредность мюридизма;

б) необходимость советского обучения;

в) необходимость выполнения общественных повинностей;

г) полезность медицины как для мужчин, так и для женщин;

д) вредность калыма и т.д. …

<<l.70>>

Активность реакционной группы направлялась в основном на борьбу с прогрессистами и особенно на борьбу с ломкой последними догмы Ислама. В период международных осложнений ими распространялись провокационные слухи и сеялась паника среди населения. Это побудило наши органы к проведению операции в его среде впервые в истории советского Карачая и потому особенно эффектной в смысле воздействия на а/с элемент карачаевского аула.

Несмотря на сильный процесс разложения карачаевского духовенства, партийно-комсомольские организации в борьбе с ним пассивны и по той же боязни решительного наступления со стороны нац. руководства, что отмечалось выше по другим областям.

Черкессия

Как и в Карачае, отмечается падение числа духовенства, непосредственно обслуживающегося верующих, и увеличивается число «заштатных», отказавшихся от службы в мечетях, или совсем снявших сан…

Арабская школа, существующая в Черкессии на нелегальном положении, также значительно сократилась…

<<l.71>>

Активность со стороны реакционной части духовенства в борьбе с кризисом религии выливалась:

а) в религиозно-проповедническую деятельность;

б) в кампанию против прогрессистов;

в) в усиление борьбы за материальную базу;

г) в провокационные выступления о гибели соввласти, прихода белых и т.д.

Несмотря на то, что нами был здесь также нанесен этой части духовенства физический удар (арест 9 чел., из них выслано – 5), все же оно складывать оружия не собирается. К концу года уже выявлен обновленный новыми лицами актив мусдуха в 12 человек, который, организуя вокруг себя силы всего реакционного духовенства и стремясь укрепить пошатнувшееся положение духовенства, наметил вполне реальную линию своей работы, которая сводится к тому, чтобы на основе вынужденных частичных уступок соввласти по вопросам экономическим (уступка ККОВам), развернуть борьбу по линии идеологического воздействия на верующих, по линии отпора прогрессистам и т.д.

Адыге

По так называемому прогрессивному движению среди мусдуховенства, характера приспосабливания к новым веяниям Адыге идет впереди других областей.

Духовенство здесь резко раскололось на два остро враждующих лагеря, причем его реакционная часть опирается и отражает настроения белогвардейщины, б/ княжества, дворянства и почетных стариков –

<<l.72>>

крепких кулаков, прогрессивное пытается стать идеологом нарастающего нового кулачества и националистической интеллигенции…

Они договариваются до того, что утверждают: «шариат и коммунизм – это одно и то же». Сейчас прогрессисты борются за отмену ушуры и других шариатских сборов с крестьянства в пользу духовенств, проповедуют равноправие женщине, говорят о необходимости всеобщей культуры, еще больше стараются упростить догмы Ислама, изъяв из него все фанатичное, и примиряя, таким образом, религию с наукой…

Компромиссные лозунги… прогрессивной части духовенства как нельзя больше подходят и к настроениям массы вокруг религии и тоже приспосабливающегося к обстановке кулачества.

Для Адыге становится характерным явлением, когда верующий исполняет религиозные обязанности (особенно сопряженные с материальными жертвами) не столько из-за религиозных убеждений, сколько из-за боязни быть осужденными «общественным мнением»…

<<l.74>>

Национальная контрреволюция

<<l.75>>

В дни международных осложнений для Сов. Союза чечено-ингушское и дагестанское духовенство в надеждах на войну пытаются, однако, думать о реставрации идеи шариатской государственности, видя в ней выход из всех затруднений и единственную цель их существования, рассчитывая в данном случае на 130 тыс. кадр, примерно, членов различных религиозных общин, в среде которого религиозно-сектантская дисциплина дает надежды на возможность создания организации…

<<l.76>>

«Национально-демократическая» к/р

Социальные сдвиги, происходящие на горском селе, под давлением все более ущемляемой верхушки аула, толкают известную часть национальной интеллигенции тоже из ущемленных кадров.., первоначально сопутствовавших соввласти, к восприимчивости влияний зарубежных горско-демократических центров (Пражский «Союз горцев») и отсюда на борьбу с соввластью в надеждах на раннее или позднее ее падение и установление буржуазно-демократической государственности в объединенных горских областях, о чем усердно трактует горская эмиграция (журнал «Вольный горец» в Праге и «Прометей» в Париже)…

<<l.77>>

Нет никакого сомнения в том, что если а/с блок аула выражает готовность помочь иностранцам-победителям «свергнуть соввласть», то национально-демократические лозунги, совершенно удовлетворяющие его желания, встретили бы в его среде самый широкий отзвук, с этой стороны, при нарастании националистических веяний, усиливающейся связи с зарубежом национальной

<<l.78>>

интеллигенции (пока линии культурной), при возрастающей политически враждебной активности горского кулака – национально-демократическое движение нам представляется тем новым видом горской к/р, с которым в ближайшие годы и месяцы придется нам вести борьбу…

<<l.89>>

Полномочный представитель ОГПУ на СК и ДСССР Е. Евдокимов

Нач. ИНФО ПП Дейч

Верно: секретарь ИНФО Прокофьев
