 
 
 
 
 Директива ЦК ВКП(б) и СНК СССР от 22.01.1933 № 65/ш — Викитека 


 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Перейти к содержанию 
 
	 
		 
			 
				
 
	 
	   

 Главное меню 
	 
	 


				 
		
 
	 
	 Главное меню 
	 переместить в боковую панель 
	 скрыть 
 

	
 
	 
		Навигация
	 
	 
		
		 
			
			   Заглавная страница      Форум      Свежие правки      Новые страницы      Авторы      Литература      Случайная страница      Справка      Служебные страницы   
		 
		
	 
 

	
 

				 

	 
 

		 
			
 
	 
	 
		 
	 
 

		 
		 
			
 
	   

 Поиск 
	 
	 
		 
			 
				 
					 
						 
						  
					 
					 
				 
				 Найти 
			 
		 
	 
 

			 
	 
	
 
	 
		
		 
			
			
		 
		
	 
 

	
 
	 
		
		 
			
			
		 
		
	 
 

	 
		
 
	 
	   

 Внешний вид 
	 
	 


			 
				
			 
		
	 
 

	 
	
 
	 
		
		 
			
			
		 
		
	 
 

	
 
	 
		
		 
			   Пожертвовать  
 
   Создать учётную запись  
 
   Войти  
 

			
		 
		
	 
 

	 
	
 
	 
	   

 Персональные инструменты 
	 
	 


		
 
	 
		
		 
			    

 Пожертвовать  
 
    

 Создать учётную запись  
 
    

 Войти  
 

			
		 
		
	 
 

	
	 
 

 

		 
	 
 
 
	 
		 
			   
		 
		 
			 
		 
			 
				 
				
				 
		 
		 
	 
 
		 
			 
				 
					   Директива ЦК ВКП(б) и СНК СССР от 22.01.1933 № 65/ш   
							
 
	 
	   

 Добавить языки 
	 
	 

		 
			
			 
				
				
			 
			     Добавить ссылки   
		 

	 
 
 
				 
					 
						 
							 
								
 
	 
		
		 
			   Текст  
 
   Обсуждение  
 

			
		 
		
	 
 

								
 
	 
	  русский 
	 
	 


					
 
	 
		
		 
			
			
		 
		
	 
 

				
	 
 

							 
						 
						 
							 
			    
 
	 
		
		 
			   Читать  
 
   Править  
 
   История  
 

			
		 
		
	 
 

			 

							 
								
 
	 
	   

 Инструменты 
	 
	 


									 
						
 
	 
	 Инструменты 
	 переместить в боковую панель 
	 скрыть 
 

	
 
	 
		Действия
	 
	 
		
		 
			    

 Читать  
 
    

 Править  
 
    

 История  
 

			
		 
		
	 
 

 
	 
		Общие
	 
	 
		
		 
			
			   Ссылки сюда      Связанные правки      Постоянная ссылка      Сведения о странице      Цитировать страницу      Получить короткий URL   
		 
		
	 
 

 
	 
		Печать/экспорт
	 
	 
		
		 
			
			   Версия для печати      Скачать EPUB      Скачать MOBI      Скачать PDF      Другие форматы   
		 
		
	 
 

 
	 
		В других проектах
	 
	 
		
		 
			
			
		 
		
	 
 

 

									 
				
	 
 

							 
						 
					 
				 
				 
					 
						 
							 
				
							 
		 
						 
							 
				 
	 
	 Внешний вид 
	 переместить в боковую панель 
	 скрыть 
 


 

							 
		 
					 
				 
				 
					 
							 
		      Скачать      
		 

						 Материал из Викитеки — свободной библиотеки 
					 
					    
					
					
					                 Директива  ЦК ВКП(б)  и  СНК СССР  от 22 января 1933 года № 65/ш «в связи с массовым выездом крестьян за пределы Украины»                      Источник:   РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 42. Д. 80. Л. 9-11.)         
       Наверх       
 
  
      
 
  Это произведение не охраняется авторским правом.  В соответствии со  статьёй 1259 Гражданского кодекса Российской Федерации  не являются объектами авторских прав официальные документы государственных органов и органов местного самоуправления муниципальных образований, в том числе законы, другие нормативные акты, судебные решения, иные материалы законодательного, административного и судебного характера, официальные документы международных организаций, а также их официальные переводы; государственные символы и знаки (флаги, гербы, ордена, денежные знаки и тому подобное), а также символы и знаки муниципальных образований; произведения народного творчества (фольклор), не имеющие конкретных авторов; сообщения о событиях и фактах, имеющие исключительно информационный характер (сообщения о новостях дня, программы телепередач, расписания движения транспортных средств и тому подобное).
 
      
 
 
       
 
  Центральный Комитет ВКП(б)    Совет Народных Комиссаров СССР  
  Директива 
  от 22 января 1933 года   № 65/ш   
 в связи с массовым выездом крестьян за пределы Украины  
 22 января 1933 г.
  Ростов-Дон, Харьков, Воронеж, Смоленск, 
Минск, Сталинград, Самара
  N. 65/ш
  До ЦКВКП(б) и СНК дошли сведения, что на Кубани и Украине начался массовый выезд крестьян «за хлебом» в ЦЧО, на Волгу, Московскую обл., Западную обл., Белоруссию. ЦК ВКП и Совнарком СССР не сомневаются, что этот выезд крестьян, как и выезд из Украины в прошлом году, организован врагами Советской власти, эсерами и агентами Польши с целью агитации «через крестьян» в северных районах СССР против колхозов и вообще против Советской власти. В прошлом году партийные, советские и чекистские органы Украины прозевали эту контрреволюционную затею врагов Советской власти. В этом году не может быть допущено повторение прошлогодней ошибки.
  Первое. ЦК ВКП и Совнарком СССР предписывают крайкому, крайисполкому и ПП ОГПУ Северного Кавказа не допускать массовый выезд крестьян из Северного Кавказа в другие края и въезд в пределы края из Украины.
  Второе. ЦК ВКП и Совнарком предписывают ЦК КП(б)У, Балицкому и Реденсу не допускать массовый выезд крестьян из Украины в другие края и въезд на Украину из Северного Кавказа.
  Третье. ЦК ВКП и Совнарком предписывают ПП ОГПУ Московской обл., ЦЧО, Западной обл., Белоруссии, Нижней Волги и Средней Волги арестовывать пробравшихся на север «крестьян» Украины и Северного Кавказа и после того, как будут отобраны контрреволюционные элементы, водворять остальных в места их жительства.
  Четвертое. ЦК ВКП и Совнарком предписывают ТО ГПУ Прохорову дать соответствующее распоряжение по системе ТО ГПУ.
 
  Предсовнарком СССР В. М. Молотов  
   Секретарь ЦК ВКП(б) И. Сталин  
  (РГАСПИ. Ф. 558.Оп. 11. Д. 45. Л. 109-109об.) 
   Директива ЦК ВКП(б) и СНК СССР в связи с массовым выездом крестьян за пределы Украины 
  23 января 1933 г.
  1. Послать всем обкомам и облисполкомам следующую директиву (см. приложение).
  2. Предложить уполнаркомпути (т. Лаврищеву) и ЮЖОКТО ГПУ немедленно дать указания всем железнодорожным станциям о прекращении продажи билетов за пределы Украины крестьянам, не имеющим удостоверения РИКов о праве выезда или промышленных и строительных государственных организаций о том, что они завербованы на те или другие работы за пределами Украины.
 
   Секретарь ЦК КП(б)У М. Хатаевич  
 Приложение 
 Обкомам, облисполкомам
  Из некоторых районов Украины начались по примеру прошлого года массовые выезды крестьян в Московскую, Западную обл. ЦЧО, Белоруссию 'за хлебом'. Имеют место случаи, когда цела покидаются почти всеми единоличниками и частью колхозников. Нет никаких сомнений, что подобные массовые выезды организуются врагами Советской власти, эсерами и агентами Польши с целью агитации 'через крестьян' в северных районах СССР против колхозов, против Советской власти. В прошлом году партийные, советские и чекистские органы Украины прозевали эту контрреволюционную затею врагов Советской власти. В этом году повторения этой ошибки не должно быть допущено.
  ЦК КП(б)У и СНК УССР предлагают:
  1. Немедленно принять в каждом районе решительные меры к недопущению массового выезда единоличников колхозников, исходя из разосланной по линии ГПУ директивы Балицкого.
  2. Проверить работу всякого рода вербовщиков рабсилы на вывоз за пределы Украины, взять ее под строгий контроль с отстранением от этой работы и изъятием всех подозрительных контрреволюционных элементов.
  3. Развернуть широкую разъяснительную работу среди колхозников и единоличников проти самовольных выездов с оставлением хозяйства и предостеречь их, что в случае выезда в другие районы, они будут там арестовываться.
  4. Примите меры к прекращению продажи билетов за пределы Украины крестьянам, не имеющим удостоверений РИКов о праве выезда или промышленных и строительных государственных организаций о том, что они завербованы на те или иные работы за пределы Украины.
  Соответствующие указания даны по линии ИпНКПС и транспортного ГПУ.
  5. Сообщите не позже 6 час. вечера 24 января коротко фактическое положение с массовым выездом крестьян по вашей области.
 
   Секретарь ЦК КП(б)У Хатаевич  
   Председатель СНК УССР В. Чубарь  
 
 
 

 

 
     
 Источник —  https://ru.wikisource.org/w/index.php?title=Директива_ЦК_ВКП(б)_и_СНК_СССР_от_22.01.1933_№_65/ш&oldid=4844608   
					   Категории :    Директивы ЦК ВКП(б) 1933 года    Директивы СНК СССР 1933 года    Голод 1932-33 на Украине    Голод 1932-33 в СССР    РГАСПИ: Фонд 17. Центральный Комитет КПСС (ЦК КПСС) (1898,1903-1991)     Скрытые категории:    PD-RU-exempt    75%    Страницы без сканов     
				 
			 
			
		 
		 
			 
				 
	  Страница в последний раз была отредактирована 3 июня 2023 года в 18:35. 
	 Текст доступен по  лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см.  Условия использования . 
 

				 
	  Политика конфиденциальности  
	  Описание Викитеки  
	  Отказ от ответственности  
	  Кодекс поведения  
	  Разработчики  
	  Статистика  
	  Заявление о куки  
	  Мобильная версия  
 

				 
	        
	        
 

			 
		 
	  
  
 
	 
		 
			 
				   

 Поиск 
			 
		 
			
		 
			 
				 
					 
						 
							 
								 
								  
							 
							 
						 
						 Найти 
					 
				 
			 
		 
		 
				   Директива ЦК ВКП(б) и СНК СССР от 22.01.1933 № 65/ш   
			 
		 
		 
			 
				   

  
			 
			   

  
			 
			   

  
			 
			   

  
			 
			   

  
			 
			   

  
			 
			   

  
			 
		 
			 
				   

 Добавить языки 
			 
			   

 Добавить тему 
			 
		 
			 
				 
				 
			 
		 
	 
 
 
	 
		
	 
 

 
 