СССР. Комитет государственной безопасности при Совете Министров СССР. 27 декабря 1973 г. № 3217-А. гор. Москва. Секретно. Копия. Рассекречено. ЦК КПСС 28 дек 1973, вх. 45626.

ЦК КПСС

После известных событий, происходивших в г. Грозном в январе 1973 года, в которых принимали активное участие около 400 ингушей из Пригородного района Северо-Осетинской АССР, в результате принятых органами госбезопасности мер новые попытки осуществить общественно опасные действия, особенно в феврале 1973 года в годовщину выселения ингушей, а также накануне праздников 1 и 9 мая, были предотвращены.

Вместе с тем в настоящее время в Пригородном районе определенная часть ингушского населения продолжает оставаться на прежних националистических позициях и не отказалась от мысли добиться присоединения района к Чечено-Ингушской АССР. Поступающие в КГБ республики сигналы свидетельствуют о распространении враждебно настроенными лицами провокационных слухов о намерении ингушей организовать в Пригородном районе групповые выступления. Активную роль в муссировании таких слухов играет реакционная деятельность мусульманского духовенства, мюридов и сектантов, которые продолжают спекулятивно использовать и подогревать проблему Пригородного района для разжигания межнациональной розни.

Отдельные националистические элементы из числа интеллигенции высказываются за изменение тактики борьбы и выработки новых более умеренных форм, чтобы избежать возможного повторного выселения. Они призывают ингушей не допускать организованных выступлений, как можно больше заселять район ингушами, поступать на работу в партийные и советские учреждения, направлять коллективные письма в инстанции с просьбой о присоединении Пригородного района к Чечено-Ингушской АССР. В локальных групповых выступлениях рекомендуют использовать лишь стариков, женщин и детей, к которым, по их мнению, административные органы не смогут применить репрессивные меры.

Особое беспокойство вызывает подстрекательская деятельность некоторых экстремистских элементов, призывающих ингушей любыми путями добывать оружие и использовать его в случае, если Пригородный район не будет в конечном итоге возвращен в состав Чечено-Ингушской АССР.

Органы госбезопасности, учитывая сложившуюся ситуацию, принимают меры, направленные на активизацию работы по борьбе с националистическими проявлениями, реакционным мусульманским духовенством и враждебными экстремистскими элементами.

Представляется также целесообразным местным партийным и советским органам принять дополнительные меры по усилению интернационального воспитания, особенно в связи с зимним периодом, когда значительная часть ингушского населения, живущего отхожим промыслом, возвращается в республику и практически не занята общественно полезным трудом. Одновременно с этим не ослаблять предупредительно-профилактической работы по предотвращению антиобщественных проявлений.

Председатель Комитета госбезопасности [подпись] Андропов

Рукописная резолюция на л. 2: ЦК КПСС. По вопросам, изложенным в записке, переговорено с Чечено-Ингушским и Северо-Осетинским обкомами партии, которыми принимаются дополнительные меры по усилению воспитательной и предупредительно-профилактической работы. Выполнение решения ЦК КПСС по данному вопросу находится под контролем отделов ЦК. 6 февраля 1974 года. [подпись]
