№65

Сов, секретно.

ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ ОБОРОНЫ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ ГОКО № 5074 сс

31 января 1944 г.	Москва, Кремль.

Государственный Комитет Обороны ПОСТАНОВЛЯЕТ:

1.	Обязать Наркомзем СССР (тов. Андреева), Наркоммясомолпром 
СССР (т. Смирнова), Наркомсовхозов (т. Лобанова) и
Наркомзаг (т. Субботина) принять на Северном Кавказе от спецпереселенцев 
скот и сельскохозяйственную продукцию в местах
и в сроки, согласованные с НКВД СССР, с выдачей на принятое
обменных квитанций.

Принятие всего имущества, а также расчеты по этому имуществу 
со спецпереселенцами произвести в соответствии с постановлением 
Совнаркома СССР от 14 октября 1943 года № 1118-
342 -сс.

Обязать Наркомзем СССР, Наркоммясомолпром СССР, Наркомзаг 
и Наркомсовхозов СССР подготовить и направить в сроки, 
согласованные с НКВД СССР, на места специальные группы
с достаточным количеством работников и бланками обменных
квитанций по оформлению приёма скота и сельскохозяйственной
продукции от спецпереселенцев.

2.	Командировать на Северный Кавказ для организации и
руководства приемом от спецпереселенцев скота, сельскохозяйственной 
продукции и другого имущества комиссию СНК СССР
в следующем составе: председатель комиссии - Заместитель
Председателя Совнаркома РСФСР т. Гриценко и представители: 
от Наркомзема СССР - Заместитель Народного Комиссара т.
Пензин, от Наркоммясомолпрома - член коллегии т. Надьярных,
от Наркомсовхозов СССР - Заместитель Народного Комиссара т.
Кабанов, от Наркомзага - член коллегии т. Пустовалов.

3.	Обязать НКПС (тов. Кагановича) организовать перевозку
спецпереселенцев с Северного Кавказа в Казахскую ССР и Киргизскую 
ССР, сформировав для этого специальные эшелоны из
отепленных и оборудованных для людских перевозок вагонов.

353

﻿Количество эшелонов, сроки подачи вагонов, места погрузки
и разгрузки по заявке НКВД СССР.

Расчеты за перевозки по тарифу перевозок заключенных.

НКПС и ЦУПВОСО (тов. Хрулева) обеспечить продвижение
эшелонов до места назначения на правах воинских, с установлением 
специального диспетчерского наблюдения за их продвижением.


4.	Обязать Наркомторг СССР под личную ответственность
тов. Любимова обеспечить выдачу горячей пищи и кипятка проходящим 
эшелонам со спецпереселенцами в соответствии с графиком 
движения эшелонов, составленным НКВД СССР и НКПС.

Для проведения организационно-подготовительной работы и
проверки готовности питательных пунктов и железнодорожных
буфетов к обслуживанию эшелонов со спецпереселенцами командировать 
на места по пути движения эшелонов, не позже 1
февраля, ответственных представителей Наркомторга.

5.	Обязать Наркомздрав СССР, под личную ответственность
тов. Митерева, обеспечить выделение на каждый эшелон со
спецпереселенцами, в сроки по согласованию с НКВД СССР, одного 
врача и двух медсестёр с соответствующим запасом медикаментов, 
а также подготовить пункты санобработки и изоляторы
Нарокмздрава по пути прохождения эшелонов.

6.	Обязать Главное Управление Государственных Материальных 
Резервов при Совнаркоме СССР (т. Данченко) разбронировать 
из госрезерва на проведение специальной работы 4.000 тонн
автобензина для НКВД СССР, 500 тонн автобензина для СНК Казахской 
ССР и 150 тонн для СНК Киргизской ССР.

Обязать Главнефтеснаб при Совнаркоме СССР (т. Широкова
) отгрузить указанный автобензин в пункты по согласованию
с НКВД СССР, СНК Казахской ССР и СНК Киргизской ССР целевыми 
цистернами с доставкой на места в сроки - для НКВД
СССР в течение февраля 1944 г. и для СНК Казахской ССР и СНК
Киргизской ССР - до 15 февраля 1944 г.

7.Обязать Наркомфин СССР (т. Зверева) отпустить в феврале
1944 г. НКВД СССР из резерва Совнаркома СССР аванс в размере 
80 млн. рублей на проведение специальной работы.

354

﻿8. Обязать Наркомзем СССР (тов. Андреева) передать НКВД
СССР для кавчастей милиции из числа принимаемых от спецпереселенцев 
на Северном Кавказе 350 лошадей, годных к строевой 
службе.

Заместитель Председателя
Государственного Комитета

Обороны	подпись В. Молотов.

РГАСПИ. Ф. 644. On. 1. Д. 200. Л.13-15. Подлинник.

355