 
 
 
 
 О мероприятиях по ликвидации кулацких хозяйств в районах сплошной коллективизации — Викитека 


 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Перейти к содержанию 
 
	 
		 
			 
				
 
	 
	   

 Главное меню 
	 
	 


				 
		
 
	 
	 Главное меню 
	 переместить в боковую панель 
	 скрыть 
 

	
 
	 
		Навигация
	 
	 
		
		 
			
			   Заглавная страница      Форум      Свежие правки      Новые страницы      Авторы      Литература      Случайная страница      Справка      Служебные страницы   
		 
		
	 
 

	
 

				 

	 
 

		 
			
 
	 
	 
		 
	 
 

		 
		 
			
 
	   

 Поиск 
	 
	 
		 
			 
				 
					 
						 
						  
					 
					 
				 
				 Найти 
			 
		 
	 
 

			 
	 
	
 
	 
		
		 
			
			
		 
		
	 
 

	
 
	 
		
		 
			
			
		 
		
	 
 

	 
		
 
	 
	   

 Внешний вид 
	 
	 


			 
				
			 
		
	 
 

	 
	
 
	 
		
		 
			
			
		 
		
	 
 

	
 
	 
		
		 
			   Пожертвовать  
 
   Создать учётную запись  
 
   Войти  
 

			
		 
		
	 
 

	 
	
 
	 
	   

 Персональные инструменты 
	 
	 


		
 
	 
		
		 
			    

 Пожертвовать  
 
    

 Создать учётную запись  
 
    

 Войти  
 

			
		 
		
	 
 

	
	 
 

 

		 
	 
 
 
	 
		 
			   
		 
		 
			 
		 
			 
				 
				
				 
		 
		 
	 
	 
				 
					 
					 
	 
	 Содержание 
	 переместить в боковую панель 
	 скрыть 
 


	 
		 
			 
				 Начало 
			 
		 
		 
		 
			 
				 1 
				 I 
			 
		 
		
		 
		 
	 
	 
		 
			 
				 2 
				 II О высылке и расселении кулаков 
			 
		 
		
		 
		 
	 
	 
		 
			 
				 3 
				 III О конфискации и распоряжении конфискованным имуществом 
			 
		 
		
		 
		 
	 
	 
		 
			 
				 4 
				 IV Особые постановления 
			 
		 
		
		 
		 
	 
 
 

					 
		 
			 
		 
		 
			 
				 
					 
						
 
	 
	   

 Отобразить/Скрыть содержание 
	 
	 


							 
			 
		
	 
 

					 
					   О мероприятиях по ликвидации кулацких хозяйств в районах сплошной коллективизации   
							
 
	 
	   

 Добавить языки 
	 
	 

		 
			
			 
				
				
			 
			     Добавить ссылки   
		 

	 
 
 
				 
					 
						 
							 
								
 
	 
		
		 
			   Текст  
 
   Обсуждение  
 

			
		 
		
	 
 

								
 
	 
	  русский 
	 
	 


					
 
	 
		
		 
			
			
		 
		
	 
 

				
	 
 

							 
						 
						 
							 
			    
 
	 
		
		 
			   Читать  
 
   Править  
 
   История  
 

			
		 
		
	 
 

			 

							 
								
 
	 
	   

 Инструменты 
	 
	 


									 
						
 
	 
	 Инструменты 
	 переместить в боковую панель 
	 скрыть 
 

	
 
	 
		Действия
	 
	 
		
		 
			    

 Читать  
 
    

 Править  
 
    

 История  
 

			
		 
		
	 
 

 
	 
		Общие
	 
	 
		
		 
			
			   Ссылки сюда      Связанные правки      Постоянная ссылка      Сведения о странице      Цитировать страницу      Получить короткий URL   
		 
		
	 
 

 
	 
		Печать/экспорт
	 
	 
		
		 
			
			   Версия для печати      Скачать EPUB      Скачать MOBI      Скачать PDF      Другие форматы   
		 
		
	 
 

 
	 
		В других проектах
	 
	 
		
		 
			
			   Элемент Викиданных   
		 
		
	 
 

 

									 
				
	 
 

							 
						 
					 
				 
				 
					 
						 
							 
				
							 
		 
						 
							 
				 
	 
	 Внешний вид 
	 переместить в боковую панель 
	 скрыть 
 


 

							 
		 
					 
				 
				 
					 
							 
		     Непроверенная   
		      Скачать      
		 

						 Материал из Викитеки — свободной библиотеки 
					 
					          Статус версии страницы  Страница не проверялась        У этой страницы нет  проверенных версий , вероятно, её качество  не  оценивалось на соответствие стандартам.        
					
					
					                 О мероприятиях по ликвидации кулацких хозяйств в районах сплошной коллективизации                      Дата создания:  1930 , опубл.:  1930 .         Википроекты            Данные          
       Наверх          
 
 ПОЛИТБЮРО ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА ВКП(Б)
  ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 30 января 1930 года
 
  О МЕРОПРИЯТИЯХ ПО ЛИКВИДАЦИИ КУЛАЦКИХ ХОЗЯЙСТВ В РАЙОНАХ СПЛОШНОЙ КОЛЛЕКТИВИЗАЦИИ   
 
  I   [   править   ]   
 Исходя из политики ликвидации кулачества как класса и в связи с этим из необходимости провести наиболее организованным путем начавшийся в районах сплошной коллективизации процесс ликвидации кулацких хозяйств решительно подавить попытки контрреволюционного противодействия кулачества колхозному движению крестьянских масс, признавая срочность этих мероприятий в связи с приближающейся с.х. кампанией, ЦК постановляет:
В районах сплошной коллективизации провести немедленно, а в остальных районах по мере действительного массового развертывания коллективизации следующие мероприятия:
  1. Отменить в районах сплошной коллективизации в отношении индивидуальных крестьянских хозяйств действие законов об аренде земли и применении наемного труда в сельском хозяйстве (разд. 7 и 8 Общих начал землепользования и землеустройства). Исключения из этого правила в отношении середняцких хозяйств должны регулироваться райисполкомами под руководством и контролем окрисполкома.
  2. Конфисковать у кулаков этих районов средства производства, скот, хозяйственные и жилые постройки, предприятия по переработке, кормовые и семенные запасы.
  3. В целях решительного подрыва влияния кулачества на отдельные прослойки бедняцко-середняцкого крестьянства и безусловного подавления всяких попыток контрреволюционного противодействия со стороны кулаков проводимым советской властью и колхозами мероприятиям, принять в отношении кулаков следующие меры:
 
  а) первая категория — контрреволюционный кулацкий актив немедленно ликвидировать путем заключения в концлагеря, не останавливаясь в отношении организаторов террористических актов, контрреволюционных выступлений и повстанческих организаций перед применением высшей меры репрессии;  
  б) вторую категорию должны составить остальные элементы кулацкого актива, особенно из наиболее богатых кулаков и полупомещиков, которые подлежат высылке в отдаленные местности Союза ССР и в пределах данного края в отдаленные районы края;  
  в) в третью категорию входят оставляемые в пределах района кулаки, которые подлежат расселению на новых отводимых им за пределами колхозных хозяйств участках.  
 4. Количество ликвидируемых по каждой из трех категорий кулацких хозяйств должно строго дифференцироваться по районам, в зависимости от фактического числа кулацких хозяйств в районе с тем, чтобы общее число ликвидируемых хозяйств по всем основным районам составляло в среднем, примерно, 3—5%.
  Настоящее указание (3—5%) имеет целью сосредоточить удар по действительно кулацким хозяйствам и безусловно предупредить распространение этих мероприятий на какую-либо часть середняцких хозяйств.
  Выселению и конфискации имущества не подлежат семьи красноармейцев и командного состава РККА. В отношении же кулаков, члены семей которых длительное время работают на фабриках и заводах, должен быть проявлен особо осторожный подход с выяснением положения соответствующих лиц не только в деревне, но и у соответствующих заводских организаций.
 
    II  О высылке и расселении кулаков   [   править   ]   
 В качестве мероприятий для ближайшего периода провести следующее:
  1. Предложить ОГПУ репрессивные меры в отношении первой и второй категории кулаков провести в течение ближайших четырех месяцев (февраль — май), исходя из приблизительного расчета — направить в концлагеря 60000 и подвергнуть выселению в отдаленные районы — 150000 кулаков; озаботиться принятием всех мер к тому, чтобы к 15 апреля эти мероприятия были осуществлены в отношении, во всяком случае, не менее чем половины указанного количества. Проведение этих мероприятий должно быть постановлено в зависимость от темпа коллективизации отдельных областей СССР и согласовано с краевыми комитетами ВКП(б).
  2. Члены семей высылаемых и заключенных в концлагеря кулаков могут, при их желании и с согласия местных райисполкомов, остаться временно или постоянно в прежнем районе (округе).
  3. Ориентировочно, в соответствии с данными мест, установить по областям следующее распределение заключаемых в лагеря и подлежащих высылке:
 
 

  
   
 Концлагерь 
 Высылка
  
 
 Средняя Волга 
 3—4 тыс. 
 8—10 тыс.
  
 
 Сев. Кавказ и Дагестан 
 6—8 
 20
  
 
 Украина 
 15 
 30—35
  
 
 ЦЧО 
 3—5 
 10—15
  
 
 Нижняя Волга 
 4—6 
 10—12
  
 
 Белоруссия 
 4—5 
 6—7
  
 
 Урал 
 4—5 
 10—15
  
 
 Сибирь 
 5—6 
 25
  
 
 Казахстан 
 5—6 
 10—15.
    
 В отношении остальных областей и республик аналогичную наметку поручить произвести ОГПУ по согласованию с соответствующими крайкомами и ЦК ВКП(б).
  4. Высылку произвести в округа Северного края — 70 тыс. семейств, Сибири — 50 тыс. семейств, Урала — 20—25 тыс. семейств, Казахстана — 20—25 тыс. Районами высылки должны быть необжитые и малообжитые местности с использованием высылаемых на сельскохозяйственных работах или промыслах (лес, рыба и пр.).
  Высылаемые кулаки подлежат расселению в этих районах небольшими поселками, которые управляются назначаемыми комендантами.
  5. Высылаемым и расселяемым кулакам, при конфискации у них имущества, должны быть оставлены лишь самые необходимые предметы домашнего обихода, некоторые элементарные средства производства в соответствии с характером их работы на новом месте и необходимый на первое время минимум продовольственных запасов, денежные средства высылаемых кулаков также конфискуются с оставлением, однако, в руках кулака некоторой минимальной суммы (до 500 рублей на семью), необходимой для проезда и устройства на месте.
  6. В отношении кулацких хозяйств, оставляемых на месте с отводом им новых участков вне колхозных полей, руководствоваться следующим:
 
  а) окрисполкомами должны быть указаны места расселения с тем, чтобы поселение в отведенных районах допускалось лишь небольшими поселками, управление которыми осуществляется специальными комитетами (тройка) или уполномоченными, назначаемыми райисполкомами и утверждаемыми окрисполкомами;  
  б) расселяемым кулакам этой категории средства производства оставляются в размерах, минимально необходимых для ведения хозяйств на вновь отводимых им участках;  
  в) на расселяемых возлагаются определенные производственные задания по сельскому хозяйству и обязательства по сдаче товарной продукции государственным и кооперативным органам;  
  г) окрисполкомам срочно проработать вопрос о способах использования расселяемых кулаков как рабочей силы в особых трудовых дружинах и колониях на лесоразработочных, дорожных, мелиоративных и других работах;  
  д) в отношении кулацких семей, выселенных за пределы районов, необходимо в частности иметь в виду возможность их расслоения с противопоставлением — где это возможно — отдельных элементов молодежи остальной части кулаков. При этом следует использовать такие методы, как собирание ими подписки на газеты и литературу, создание библиотек, организация общих столовых и другие культурно-бытовые мероприятия. Считать возможным в некоторых случаях привлечение отдельных групп молодежи к выполнению в порядке добровольчества тех или иных работ для местных советов, для обслуживания бедноты и т. п., а также создание особого вида производственных артелей и с.х. объединений, например, в связи со строительными и мелиоративными работами, а также с облесением, корчевкой леса и т. д. Все эти мероприятия должны проводиться под строжайшим контролем местных органов власти.  
 7. Списки кулацких хозяйств (вторая категория), выселяемых в отдаленные районы, устанавливаются райисполкомами на основании решений собраний колхозников, батрацко-бедняцких собраний и утверждаются окрисполкомами. Порядок расселения остальных кулацких хозяйств (третья категория) устанавливается окрисполкомами.
 
    III  О конфискации и распоряжении конфискованным имуществом   [   править   ]   
 1. Конфискация имущества кулаков производится особоуполномоченными райисполкомов с обязательным участием с/совета, представителей колхозов, батрацко-бедняцких групп и батрачкомов.
  2. При конфискации производится точная опись и оценка конфискуемого имущества с возложением на с/советы ответственности за полную сохранность конфискованного.
  3. Конфискуемые у кулаков средства производства и имущество передаются РИКами в колхозы в качестве взноса бедняков и батраков с зачислением конфискованного в неделимый фонд колхозов с полным погашением из конфискуемого имущества причитающихся с ликвидируемого кулацкого хозяйства обязательств (долгов) государственным и кооперативным органам.
  4. Колхозы, получающие землю и конфискуемое имущество, должны обеспечить полный засев передаваемой земли и сдачу государству всей товарной продукции.
  5. Конфискуемые жилые кулацкие постройки используются на общественные нужды с/советов, колхозов или для общежития вступающих в колхоз и не имеющих собственного жилья батраков.
  6. Сберкнижки и облигации госзаймов у кулаков всех трех категорий отбираются и заносятся в опись с выдачей расписки о направлении их на хранение в соответствующие органы Наркомфина. Всякая выдача выселяемым кулацким хозяйствам их взносов в сберегательные кассы, а также выдача ссуд под залог облигаций в районах сплошной коллективизации безусловно прекращаются.
  7. Паи и вклады кулаков всех трех категорий в кооперативных объединениях передаются в фонд коллективизации бедноты и батрачества, а владельцы их исключаются из всех видов кооперации.
  Принимая настоящие решения относительно ликвидации кулацких хозяйств в районах сплошной коллективизации, ЦК категорически указывает, что проведение этих мероприятий должно находиться в органической связи с действительно массовым колхозным движением бедноты и середняков и являться неразрывной составной частью процесса сплошной коллективизации. ЦК решительно предостерегает против имеющихся в некоторых районах актов подмены работы по массовой коллективизации голым раскулачиванием. Лишь в сочетании с самой широкой организацией бедноты и батрачества и при сплочении бедняцко-середняцких масс на основе коллективизации необходимые административные меры по раскулачиванию могут привести к успешному разрешению поставленных партией задач в отношении социалистического переустройства деревни и ликвидации кулачества.
  ЦК подчеркивает, что все указанные мероприятия должны быть проведены на основе максимального развертывания инициативы и активности широких колхозных, в первую очередь батрацко-бедняцких, масс и при их поддержке. Решениям о конфискации кулацкого имущества и выселении кулаков должны предшествовать постановления общего собрания членов колхоза и собрания батрачества и бедноты. Предупреждая против недооценки трудностей, связанных с осуществлением этих мероприятий, и требуя от местных организаций принятия всех мер для максимально организованного их проведения, ЦК обязывает крайкомы и нац. ЦК установить не на словах, а на деле постоянное руководство за проведением настоящих решений в жизнь.
 
    IV  Особые постановления   [   править   ]   
 1. В помощь местным парторганизациям по проведению указанных выше мероприятий ЦК постановляет мобилизовать на 4 месяца из промышленных областей (Московской, Ленинградской, Иваново-Вознесенской, Нижегородской, Харьков-Донбасс и т. д.) 2500 партийцев не ниже окружного масштаба. Мобилизованные должны выехать на места не позднее 20 февраля.
  2. Предоставить ОГПУ право на время проведения этой кампании переправлять свои полномочия по внесудебному рассмотрению дел ПП ОГПУ в областях. В этих случаях рассмотрение дел производится совместно с представителями крайкомов ВКП(б) и прокуратуры.
  3. На текущий бюджетный 1929/30 гг. увеличить штаты ОГПУ на 800 чел. уполномоченных с отпуском потребных для этого средств для обслуживания тех административных районов, где таких уполномоченных нет. Этих 800 товарищей разрешить ОГПУ мобилизовать, прежде всего, за счет старых чекистов из запаса. Кроме того, увеличить состав войск ОГПУ на 1000 штыков и сабель (на текущий бюджетный год). РВСР передать ОГПУ соответствующее количество личного состава.
  4. Предложить Совнаркому СССР в трехдневный срок рассмотреть смету необходимых расходов, связанных с проведением указанных мероприятий, сметы на расходы по выселению кулаков в отдельные районы и сметы на организацию новых дополнительных лагерей в районы Сибири и Северного края. ОГПУ — представить эти сметы.
  5. Поручить НКГСу и ОГПУ в 5-дневный срок разработать план необходимых железнодорожных перевозок.
  6. Поручить НК Труду и ВЦСПС и вместе с тем ВСНХ и НКПС принять немедленные меры по очистке промышленных предприятий в городах от отдельных кулацких элементов (не допуская какой-либо общей кампании чистки на предприятиях), а также принять жесткие меры к дальнейшему недопущению таких элементов на производстве.
  7. Обязать партийные комитеты (особенно Москвы, Ленинграда, Харькова и Киева), ОГПУ и НКПросы союзных республик принять более решительные меры по борьбе в вузах и втузах с контрреволюционными группировками молодежи, связанной с кулацкими элементами в деревне.
  8. Срочно пересмотреть законодательство о религиозных объединениях в духе полного исключения какой бы то ни было возможности превращения руководящих органов этих объединений (церковные советы, сектантские общины и пр.) в опорные пункты лишенчества и вообще антисоветских элементов.
Поручить Оргбюро ЦК дать директиву по вопросу о закрытии церквей, молитвенных домов сектантов и проч. и о борьбе с религиозным и сектантским движением, в целях устранения тормозов в госаппарате, мешающих проведению в жизнь принятых подавляющей массой крестьянства решений о закрытии церквей, молитвенных домов сектантов и т. п. В этой директиве указать также на необходимость особо осторожного проведения этих мероприятий в отсталых национальных районах.
  9. Вытекающие из настоящего Постановления законодательные изменения поручить СНК СССР издать в 5-дневный срок с тем, чтобы они были введены в действие крайисполкомами и правительствами национальных республик в районах сплошной коллективизации немедленно, а в остальных — в зависимости от темпа развития сплошной коллективизации в этих районах.
  10. Срочно (в 3-дневный срок) издать не подлежащий опубликованию декрет о повсеместной (а не только в районах) сплошной коллективизации:
 
  а) запрещении свободного переселения кулаков из мест своего жительства без разрешения райисполкомов под угрозой немедленной конфискации всего имущества;  
  б) запрещении распродажи кулаками своего имущества и инвентаря под угрозой конфискации и других репрессий.  
 
 

 

 
    
 Источник —  https://ru.wikisource.org/w/index.php?title=О_мероприятиях_по_ликвидации_кулацких_хозяйств_в_районах_сплошной_коллективизации&oldid=4831017   
					   Категории :    Тексты без ссылок на источники    Документы СССР    Документы СССР 1930 года     Скрытые категории:    00%    Ссылка из Викиданных:Викитека    Ссылка из Викиданных:Викиданные    Викиданные:Страницы с элементами    Страницы без сканов     
				 
			 
			
		 
		 
			 
				 
	  Страница в последний раз была отредактирована 11 мая 2023 года в 05:18. 
	 Текст доступен по  лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см.  Условия использования . 
 

				 
	  Политика конфиденциальности  
	  Описание Викитеки  
	  Отказ от ответственности  
	  Кодекс поведения  
	  Разработчики  
	  Статистика  
	  Заявление о куки  
	  Мобильная версия  
 

				 
	        
	        
 

			 
		 
	  
  
 
	 
		 
			 
				   

 Поиск 
			 
		 
			
		 
			 
				 
					 
						 
							 
								 
								  
							 
							 
						 
						 Найти 
					 
				 
			 
		 
		 
				 
						
					 
						 
						   

 Отобразить/Скрыть содержание 
						 
						 
					
						 
						 
					
						 
					 
			 
				   О мероприятиях по ликвидации кулацких хозяйств в районах сплошной коллективизации   
			 
		 
		 
			 
				   

  
			 
			   

  
			 
			   

  
			 
			   

  
			 
			   

  
			 
			   

  
			 
			   

  
			 
		 
			 
				   

 Добавить языки 
			 
			   

 Добавить тему 
			 
		 
			 
				 
				 
			 
		 
	 
 
 
	 
		
	 
 


 
 