ИСТОЧНИК: О подготовке к операции по разоружению и борьбе с бандитизмом в Чечне (август-сентябрь 1925 г.) // Архивный вестник. Историко-документальный бюллетень. Вып. 8 (2022). Грозный: Архивное управление Правительства Чеченской Республики; ООО «Фрегат», 2022. С. 36-65. Публикацию подготовили А. Р. Орсаханов, С. В. Садаев. ISBN 978-5-6047644-7-3.
АРХИВНАЯ ЛЕГЕНДА: АУП ЧР, ф. Р-1299, оп. 1, д. 17, л. 1-46; РГВА, ф. 25896, оп. 9, д. 277, л. 1-30.
URL PDF (Wayback, сайт arhiv-chr.ru не отвечает из-за рубежа): http://web.archive.org/web/20240408142524id_/https://arhiv-chr.ru/deyatelnost/nashi-izdaniya/send/5-nashi-izdaniya/51-arkhivnyj-vestnik-8
СКАЧАНО: 2026-08-09
-----
О ПОДГОТОВКЕ
К ОПЕРАЦИИ ПО РАЗОРУЖЕНИЮ
И БОРЬБЕ С БАНДИТИЗМОМ
В ЧЕЧНЕ
(Август-сентябрь 1925 г.)




        АНКЕТЫ СЕЛЕНИЙ ЧЕЧЕНСКОЙ АВТОНОМНОЙ ОБЛАСТИ

                                                          Совершенно секретно

     «Утверждаю»
     Командующий войсками СКВО (Уборевич)
     Член РВС (Володин)
     4/VIII-1925 г.
     ПП ОГПУ (Евдокимов)

                                 Инструкция
         по разоружению населения Чеченской Автономной области.
     (для сведения и руководства только командного состава действующих
                       частей и представителей ОГПУ)

                                 а) Общие предпосылки
       1. Производство операции по разоружению Чеченской Автономной области в
  целом возлагается на военное командование под ответственность начальников всех
  степеней, выделяемых для названной операции войсковых соединений и органов
  ОГПУ через своих представителей, состоящих при войсках.
      2. Разоружение аулов в каждом отдельном районе, поскольку это допускают
  условия местности, должно производиться одновременно, избегая, однако, из­
  лишнего дробления войсковых средств, особенно в ночное время.
      3. Распределение сил для одновременного разоружения нескольких аулов произ­
  водится заранее, при чем до начала операции командование тщательно ознакамли-
  вается с имеющимися у руководителей групп ГПУ анкетами на каждый населенный
  пункт, а равно запрашивает от представителей Чеченского ЦИКа характеристики
  районов разоружения (бытовые и политические стороны, особенности подступов
  и т. д.) и уже вместе с ними (представителями Чеч. ЦИКа и ОГПУ) прорабатывают
  детали разоружения каждого населенного пункта в отдельности.


АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

36
                                                                                   К 100-ЛЕТИЮ ЧЕЧЕНСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ
    4. Сдаваемое оружие принимается специально назначенной для этого комиссией
при каждом действующем отряде в составе председателя-представителя ОГПУ и
членов-представителей Чеченского ЦИКа и военного командования.
    5. Бандитский элемент, изъятый в процессе операции, поступает в непосред­
ственное распоряжение оперативных групп ОГПУ.
                             в) Порядок разоружения.
    6. Намеченный к разоружению аул окружается войсковой частью с таким ра­
счетом, чтобы жители его были лишены возможности сношаться с непосредственно
прилегающими к аулу районам. Посему особое внимание обращается на закрытие
дорог и троп, ведущих извне к населенному пункту, подлежащему разоружению.
    7. После полного окружения аула представители Чеч. ЦИКа и ОГПУ совместно
с военным командованием и небольшим конвоем входили в аул и через предста­
вителей местной власти немедленно созывали аульный сход, на котором излагая
цель прихода (изъятие оружия в видах обеспечения чеченской властью нормальной
трудовой жизни трудящегося населения), предъявляют требование о немедленной
сдаче всего имеющегося у населения огнестрельного оружия и припасов к нему.
    Для сдачи оружия устанавливается определенный срок в зависимости от на­
селенности пунктов и их протяжения, но не более двух часов, причем в крайних
случаях, означенный срок может быть несколько удлинен.
    Жители вместе с тем предупреждаются о последствиях за сокрытие оружия и
противодействие операции разоружения.
    Кроме того, населению объявляется точная цифра подлежащего изъятию ог­
нестрельного оружия и припасов к нему, каковые берутся из ориентировочной
оценки по данному аулу.
    8. Если население аула в установленный срок целиком не выполнит требования
о сдаче оружия или выполнит частично, то командование отрядом, в качестве угро­
зы, открывает артиллерийский огонь (а за отсутствием артиллерии-пулеметный)
в течении 10 минут на высокие разрывы и полу-поражения, а затем, после отбоя,
вновь совместно с представителями ОГПУ и Чеч. ЦИКа собирает сход и отдает
вторичное приказание в более краткий срок о сдаче всего оружия.
    По истечении означенного срока и сдачи самим населением части оружия, опе­
ративная группа ОГПУ приступает к поголовному обыску и изъятию банд-элемента.
    В случае выполнения условий сдачи оружия поголовный обыск не производится,
а только изымается бандитский и порочный элемент.
    Примечание: в зависимости от обстановки предупредительный огонь, как мера
воздействия, может открываться и несколько раз, однако стрельба на поражение
допускается лишь в случаях сопротивления войскам или представителям командо­
вания ОГПУ и Чеч. ЦИКа.
    9. После применения всех перечисленных мер воздействия операции в каждом
ауле считается законченной даже в случаях не сдачи предъявленной цифры оружия
и безрезультатных обысков, причем представители Чеч. ЦИКа имеют полномочия
на местах, где это окажется нужным, распускать Исполкомы и организовать в новом
составе Ревкомы.
   Примечание: 1) В исключительных случаях, при наличии злостного активного
или пассивного сопротивления аула мероприятиям по разоружению и изъятию
банд-элемента допускается производство арестов влиятельных лиц аула, реакци­


                                     АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

                                                                              37
  онно настроенных, при чем к этой мере прибегать, как к крайней, с соблюдением
  максимального такта.
     2) При разоружении не подлежат изъятию кинжалы, шашки и всех видов охот­
  ничье оружие.
     3) Огнестрельное оружие лиц, имеющих революционные заслуги, членов и
  кандидатов РКП(б) и РЛКСМ и лесной стражи регистрируется в оперативной группе
  ОГПУ, каковые выдает таковым особые удостоверения на право хранения.
     4) Обыски и изъятие бандитского порочного элемента производится согласно
  инструкций имеющихся в опергруппах.

                                             П. п. начальник Штаба (Алафузо)
                                             Нач. СОЧ. ГПОГПУ ( Кандыбин)
                          Верно: Уполномоченный КРОГПОГПУ СКК (Соболев)
                                    Верно: Пом. нач. оперотдела (Сперанский).



                                                         Совершенно секретно

                                  Инструкция
     о порядке производства массовых обысков по изъятию оружия и изъятию
           контрреволюционного и бандитского элемента при операции
                            в Чеченской авт. области

      1) При решении вопроса о производстве массовых обысков по изъятию оружия
  в том или ином населенном пункте, начальник особопергруппы ОГПУ вместе с
  командиром воинской части разрабатывает конкретный план массовых обысков,
  разбирает намеченный к операции аул на районы, намечая для каждого райо­
  на соответствующие силы особопергруппы ОГПУ с соответствующими силами
  войсковых частей.
     2) Начальник особопергруппы ОГПУ, совместно с военкомандованием обеспечи­
  вает неприкосновенность основного ядра войсковых сил и должное оцепление аула.
      3) Обеспечивается регулярно-действующая связь, как между действующими в
  ауле группами, так и с основным ядром.
     4) К участию в массовых обысках привлекаются и красноармейцы под надле­
  жащим руководством комполитсостава.
      5) Обеспечивается быстрая доставка изымаемого оружия в назначенный пункт
  сбора при содействии представителей Чеч. ЦИКа и местной власти (получение
  подвод для каждой группы и т. д.).
      6) К участию в массовых обысках привлекаются представители Чеч. ЦИКа и
  местной власти.
      7) Все противодействующие в той или иной мере успешному проведению мас­
  совой операции привлекаются к ответственности и арестовываются.
     8)    Злостные укрыватели оружия арестовываются.
      9) Начальник особопергруппы ОГПУ при проведении изъятия контрреволю­
  ционного и бандитского элемента по данному району и аулу должен иметь соот­
  ветствующие (заранее заготовленные) персональные списки и ориентировочные


АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

38
                                                                                     К 100-ЛЕТИЮ ЧЕЧЕНСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ
материалы (местоположение укрывателей и т. д.). Начальник группы обязан принять
все зависящие меры от него для того, чтобы намеченные к изъятию лица не могли
заранее скрыться.
   Изъятие этих элементов по аулам производится попутно с производством опе­
раций по общему разоружению аулов, за исключением особых случаев по изъятию
главарей и видных фигур и разгрому их баз, порядок чего предопределяется осо­
быми оперативными заданиями центральной группы ОГПУ.
    10) Момент начала изъятия указанных выше элементов по аулу выбирается в за­
висимости от складывающейся политической и оперативной обстановки, а именно:
    а) Если население аула отказывается сдавать оружие, или сдает не то количество
       его, которое требуется, и начальник группы ОГПУ, совместно с командо­
       ванием предрешает вопрос повальных обысков по изъятию оружия, то
       одновременно с этим производится и изъятие указанных выше элементов.
    б) В тех же случаях, когда население аула добровольно сдает требуемое ко­
       личество оружия, то для производства операции по изъятию преступных
       элементов выбирается удобный момент в соответствии с политической и
       оперативной обстановкой. Одним из таких моментов может являться мо­
       мент окончания разоружения аула (до заключительного митинга), удобный
       по тем соображениям, что он обещает наименьшую сопротивляемость уже
       разоруженного населения; при этом также необходим соответствующий
       мотив для производства такого изъятия.
    11) Операцию необходимо (в том или другом случае) производить внезапно с
непременным условием стремления одновременности поведения операции по изъ­
ятию нескольких лиц, для чего операция обеспечивается достаточным количеством
участвующих в ней, соответствующим их распределениям и т. д.
    12) Операция по изъятию преступных элементов обеспечивается конной связью,
патрулирующей среди всех групп (производящих операцию).
    13) Операция по изъятию преступного элемента обеспечивается участием
представителей Чеч. ЦИКа и к ней привлекаются представители местной власти,
обязанные указать жилища лиц, подлежащих изъятию, а также тех лиц (родствен­
ников и проч.), где подлежащее изъятию лицо может укрываться.
    14) Дома лиц, подлежащих изъятию, оцепляются. Все находящиеся в доме лица
задерживаются, подвергаются тщательному обыску и фильтрации. После этого со­
ответствующие объекты арестовываются и под усиленным конвоем направляются
к сборному пункту.
   В случае вооруженного сопротивления начальник группы ОГПУ действует,
сообразуясь с оперативной обстановкой, обеспечивая, в случае начала боевых
действий, связь и поддержку остальных войсковых и чекистских сил, донося не­
медленно об этом своему руководителю.
   Если при проведении изъятия будет установлено, что представители мест­
ной власти сознательно содействуют срыву операции, то в зависимости от об­
становки и с согласия представителей Чеч. ЦИКа, такие представители подлежат
аресту.
    15) Порядок изъятия главарей, крупных контрреволюционных авторитетов и
фигур (как указано выше в пункте 9-м) предусматривается особыми указаниями
Центральной группы ОГПУ.


                                       АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

                                                                                39
      16) При обысках и арестах забирается только лишь вся переписка в том числе
  и переписка на арабском языке, а также всё найденное при обыске оружие.
     Никакие ценности в старой бумажной и металлической валюте конфискации
  не подлежат.
      17) По окончании обысков составляется протокол, подписываемый обязательно
  присутствующими при обыске представителями местной власти.
      18) Списки арестованных с указанием причин ареста и других сведений сооб­
  щаются после операции по аулу в центральную группу ОГПУ (руководствоваться
  соответствующими формами и табелем срочных донесений).
      19) Арестованные впредь до окончания следствия сосредотачиваются при штабе
  районной группы ОГПУ. Порядок ведения следствия и дальнейшего направления
  арестованного предусматривается в положении о тройках по внесудебному разби­
  рательству дел.
     20) Арестованным рекомендовать брать с собой продукты на несколько дней.
  Им разрешается брать с собой одежду, постельные принадлежности и смены белья.
     21) Места заключения в районах организуются руководителями особопергруппы
  ОГПУ при содействии представителей Чеч. ЦИКа с использованием для этой цели
  местных властей.

     «      » августа 1925 г., гор. Ростов-на-Дону

                                            П.п. Врид. ППОГПУ СКК (Кандыбин)
                                                            с подлинным верно:
                                            секретарь КРО ППОГПУ СКК (Голуб)



                                                          Совершенно секретно

     «Утверждается»
     ППОГПУСКК (Евдокимов)
     Комвойск СКВО (Уборевич)
     Член РВС СКВО (Володин)

              Основные задачи Особых оперативных групп ОГПУ
               при операции в Чеченской Автономной области

     Массовая операция (частями полевого командования и силами органов ОГПУ)
  по разоружению Чечни в конечном своем результате должна принести общее
  умиротворение Чечне и создать соответствующую обстановку для мирного совет­
  ско-хозяйственного строительства области.
     Такая обстановка, помимо целого ряда других мероприятий, может быть создана
  при условии:
     а) Поголовного разоружения всей Чечни, в особенности горной ее части;
     б) ликвидации контрреволюционных и бандитских баз;
     в) изъятии наиболее активного и будирующего, контрреволюционного элемента.
     В связи с этим конкретные задачи особых оперативных групп по каждому району
  в основном сводятся к следующему:


АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

40
                                                                                  К 100-ЛЕТИЮ ЧЕЧЕНСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ
                                      I.
    а) Общее руководство и наблюдение за наиболее успешным и безболезнен­
       ным проведением всей операции по вверенному данной группе району,
       ответственность за операцию в равной степени несут - ОГПУ и воен­
       ное командование, в связи с чем все вопросы, касающиеся операции, -
       должны быть тщательно совместно прорабатываемыми и согласован­
       ными.
    б) С командованием полевых частей, производящих разоружение, группы
       ОГПУ обязаны иметь теснейший контакт, постоянно и своевременно ин­
       формировать командира части об общем политическом состоянии района и
      характерных особенностях каждого населенного пункта. Все принципиальные
       вопросы предварительно согласовываются командованием с начальником
       оперативной группы ОГПУ.
   В действия и распоряжения командования чисто оперативного характера, свя­
занные с делом разоружения, - представители групп ОГПУ не вмешиваются.
    в) Группы должны иметь контакт и тесное сотрудничество с представителями
       Чеч. ЦИКа и парторганов, особенно в деле сохранения политического по­
       рядка в районе, улаживания всякого рода инцидентов и безболезненного
       проведения операции по разоружению и изъятию.
   Примечание: вопросы взаимоотношений с командованием и представителями
Чеч. ЦИКа предусмотрены в специальных инструкциях.

                                      II.
   Изъятие контрреволюционного, бандитского и прочего преступного антисовет­
ского элемента (проходящих по особым спискам и других), учет такового, ведение
следствия и внесудебного разбирательства дел по ним и транспортирование их по
месту назначения.

                                   III.
   Руководство массовыми обысками в пунктах, где таковые будут производиться
и производство специальных обысков (в домах, арестованных и проч.).

                                     IV.
   Специально оперативная и оперативно-агентурная работа по заданиям цен­
тральной группы по проработке и ликвидации контрреволюционных и бандитских
баз, и изъятию главарей.
   Использование в этой работе особо-выделенных отрядов войск ОГПУ и поле­
вого командования.
   Операция эта производится параллельно с общей операцией по разоружению.
С военным командованием она согласовывается лишь в оперативно-технической
части.

                                      V.
   Ведение соответствующей разведывательной (агентурной и информационной)
работы в части, как выполнения специальных оперативных задач, так и выявление
настроения в районе операции. Максимальное использование всех имеющихся в


                                     АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

                                                                             41
  районе специальных агентурных и агентурно-информационных сил (в том числе
  и особых органов).

                                       VI.
     Действия, направленные к безболезненной ликвидации могущих возникнуть
  инцидентов, как политическими мероприятиями, так и агентурными (использо­
  вание лояльных групп населения и отдельных лиц, проведение возможной работы
  по расслоению, использование агентуры и проч.).

                                     VII.
     Установить и поддерживать регулярную, непрерывную связь с Центральной
  группой ОГПУ, своевременно исчерпывающе информируя ее о ходе операции и
  положении в районе.
     Поддерживать аналогичную связь с соседними группами ОГПУ.

                                      VIII.
      Каждая группа получает необходимый материал (анкеты, списки, агентурные
  и информационные данные и проч.) с общей и оперативной характеристикой
  соответствующего района и отдельных населенных пунктов его. Этот матери­
  ал тщательно изучается и прорабатывается составом группы. С необходимыми
  данными тщательно ознакамливается командир войсковой части и вместе с ним
  всесторонне прорабатывается вопрос об операции с учетом особенностей каждого
  населенного пункта.

                                       IX.
     В распоряжение особой группы ОГПУ придается необходимый войсковой отряд,
  который находится в непосредственном подчинении начальника группы ОГПУ,
  исполняя только его распоряжения. Этот отряд используется для производства
  специальных обысков и арестов, специальных ударных операций по разгрому кон­
  трреволюционных баз, изъятию контрреволюционных фигур и проч. специально
  чекистских мероприятий.
     В случае необходимости к производству повальных обысков привлекается ком-
  политсостав части по согласованию этого вопроса с командиром ее.

                                       X.
     Для выполнения специальных задач при производстве массовых обысков группы
  ОГПУ используют весь состав особых органов, находящихся при войсковых частях.
  Через них же в основном осуществляется наблюдение за должным поведением
  частей и точным выполнением намеченного плана операции.
     Задачи особых органов при операции и взаимоотношения их с группами ОГПУ
  предусмотрены специальными инструкциями.

                                        XI.
     Вести учет сдаваемому населением и отбираемому у последнего оружию, а также
  регистрировать оружие, тех граждан, которым будут выдаваться разрешение на
  право ношения и хранения его, согласно особо-выработанной инструкции.


АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

42
                                                                                  К 100-ЛЕТИЮ ЧЕЧЕНСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ
                                     XII.
   С момента развертывания действий особые оперативные группы ОГПУ при­
водятся в боевую готовность. Начальнику группы ОГПУ присваиваются права от­
дельной войсковой части со всеми вытекающими отсюда правами и обязанностями.

                                     XIII.
   Ведение регулярной, своевременной и полной отчетности по операции, как
в отношении информации Центральной группы, так и фиксировании движения
операции и отдельных этапов ее (в порядке предусмотренном инструкциями форм
отчетности).

   « » августа 1925 г., гор. Ростов на-Дону

                                              Зам ППОГПУ СКК (Кандыбин)



                                                        Совершенно секретно

   «Утверждается»
   ППОГПУСКК (Евдокимов)
   Комвойск СКВО (Уборевич)
   Член РВС СКВО (Володин)

                              Инструкция
 о порядке учета оружия при разоружении аулов Чеченской Автономной
области и его направлении в порядке регистрации оружия у лиц, которым
     будут выдаваться разрешение на право ношения и хранения его

    1. Начальником Особой оперативной группы ОГПУ, совместно с командо­
ванием, назначается пункт, в который должно быть доставляемо населением все
подлежащее изъятию оружие.
   2. Для производства приема и учета сдаваемого оружия выделяется комиссия под
председательством председателя группы ОГПУ в составе: представителя военного
командования и представителя Чеч. ЦИКа.
   3. Оружие сдается всеми без исключения гражданами. Оружие лиц, имеющих
права на его ношение и хранение только регистрируется и на него тут же выделя­
ется соответствующее разрешение; это последнее относится к членам и кандидатам
РКП(б) и РЛКСМ, к лесной страже и представителям местной окружной власти по
удостоверению Чеч. ЦИКа.
   4. Оружие не отбирается у революционного элемента, поддерживающего Со­
ветскую власть и имеющего особые революционные заслуги - по указанию пред­
ставителей Чеч. ЦИКа. Оружие их только регистрируется и им выдается тут же
разрешение на право ношения и хранения его.
   5. Для охраны сельсоветов допускается выдача нескольких винтовок по согласо­
ванию с представителями Чеч. ЦИКа под личную ответственность предсельсоветов.
Причем выдаваемое оружие должно быть обязательно из числа отобранного в


                                       АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

                                                                             43
  другом селении, что гарантирует от возвращения оружия владельцам (по адату).
  Выдача сельсовету оружия оформляется соответствующим актом и на имя сельсо­
  вета выдается соответствующее удостоверение.
     6. Учет изъятого оружия производится лишь количественный, применительно
  к видам такового (винтовки, револьверы, бомбы, пулеметы и т. п.) без указания
  системы и номеров.
     7. На все отобранное оружие в ауле, составляется накладная с точным указани­
  ем количества и рода оружия в 3-х экземплярах, и после по окончании операции
  оружие с одним экземпляром накладной, передается в распоряжение военного
  командования районной группы под расписку; второй экземпляр накладной, на­
  чальник группы ОГПУ препровождает в Центральную группу ОГПУ вместе с
  донесением, а 3-й оставляет у себя.
     8. О ходе разоружения, количестве изъятого оружия, числе выданных разре­
  шений начальники особопергрупп ОГПУ обязаны доносить Центральной группе
  ОГПУ по специальным формам.
     9. В вопросах, непредусмотренных инструкцией, начальники групп ОГПУ дей­
  ствуют сообразуясь с местной обстановкой, а также на основании устных указаний
  и оперативных приказов Центральной группы ОГПУ по каждому району.

     «    » августа 1925 г., гор. Ростов-на-Дону.

                                               ВРИД ПП ОГПУ СКК (Кандыбин)
                                           Начальник КРО ПП (Журиц-Николаев)




                        НОВО-ЧЕЧЕНСКИЙ ОКРУГ
                                     1-й район

                                    АНКЕТА
                              на сел. Ачхой-Мартан

     Карта 5 верст в дюйме
     25   верст Ю/В. Михайловской.

     1.  Общее количество населения - 5502 чел.
        Из них мужчин - 3400.
       Число дворов - 1304.
     2. Сельская власть: предсельсовета - Масаев Азис, Солса-Хаджинец, кулак,
  бездеятельный.
     Секретарь: Махгиреев Ахматхан.
     3. Сельские ячейки: РКП(б) ... (не указ.) ... секретарь ... (не указ.)
     РЛКСМ 14 человек секретарь Аздаев.
     4. Духовенство: Общественный мулла Чинахоев Генартука, Чинахоевец, 70 лет,
  очень популярен, враг всего советского. Общество является резиденцией шейха
  Ибрагимова Саида, выходца из Аравии, потомка пророка Магомета, пользуется

АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

44
                                                                                    К 100-ЛЕТИЮ ЧЕЧЕНСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ
решающим влиянием на общество, в среде которого имеет значительное число
последователей. Лидер местного реакционного духовенства. Кубовых мулл 16, все
отражают антисоветское настроение в ауле.
   5. Родовое устройство аула и политокраска его:
      1. Тумсоевский род - 146 дворов, глава Арсанукаев Амза, середняк, мюрид
         секты Ахматуко-Хаджи (реакционно-настроенная), имеется вражда с Чи-
         нахоевцами из за власти в ауле.
      2. Чинахоевский род - 300 дымов, глава рода - Межидов Дара, кулак, бывший
         офицер старой Армии в чине поручика, отношение к власти враждебное.
         Часть рода - дымов 100, настроена реакционно. Род враждует с родом
         Тумсой на почве земспоров.
      3. Антоколоевски - 120 дымов, глава рода Бейбулатов Хаса, средняк секты
        Дени, (реакционно настроенная) ни с кем не враждует.
      4. Акки - 100 дымов, глава Дачаев Гада, средняк. Отношение к власти ло­
         яльное. Род ни с кем не враждует.
      5. Этикалой - 100 дымов, глава Жаутханов Хаса, 35 лет, кулак, пользуется
         влиянием, к власти безразличен, род враждует с Чинахоевцами на земпочве.
      6. Центроевский род - 100 дымов, глава Хажиханов Шамильха, 35 лет, секты
         Кунта Хаджи, кулак, влиятельный, имеет связь с порочным элементом,
        хорошо развит, по-русски грамотный. Род сочувствует соввласти, враждует
         с Чинахоевцами на земпочве.
      7. Эдастай - 100 дымов, глава Хажуев Хабиз, 32 лет, кунтахаджиевец, вли­
         ятельная личность, род сочувствует соввласти. Враждует с Тумсоевцами
         из-за зем. участков.
   В ауле имеется еще целый ряд мелких родов - особенного внимания не заслу­
живают.
   6. Топографические заметки: аул расположен на равнине, местами пересекаемый
оврагами и рекой Фортангой, подступы всюду хороши, дороги удовлетворительны,
проходимы для частей всех родов оружия.
   7. Хутора: 1. Чижинчу - 85 дымов; 2. Гойтинский хутор - 45 дымов; 3. Бамут-
ские хутора, тянущиеся по линии Ингушской границы к Югу верст на 15, по два
пять дымов, построенных на расчищенных лесных участках. Общее число дымов
приблизительно доходит до 200.
   Все хутора возникли (на карте нет) после революции, построены чеченцами,
работавшими] и осевши[ми] ранее на промыслах и в городе, с гражданской войной
бежавших сюда на свободные земли. На почве сопротивления ачхоевцев этому
заселению и истреблению хуторянами враждуют с ачхоевцами.
   8. Общее число винтовок в ауле - 800 шт.
      Патрон к ним - 10000.
      Револьверов - 175.
   9. Примечание: 1) В декабре 23 года аул подвергался разоружению, выкачено
393 винтовки, патронов 391, револьверов 27, изъято бандитов (не указ.) человек.
На хуторах изъято 100 винтовок.
   2) Аул расположен на стыке Ингушетии и Сунженского округа, границами
соприкасаясь с этими районами. Постоянно служит местом укрывательства че­
ченского и ингушского бандитизма. До обезоружения и компании по доброявке


                                      АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

                                                                               45
  актива местного бандитизма (банда Маза Шидаева) считалась очагом плоскостного
  чеченского бандитизма.

                                                         Нач. 1-го отд. (Павлов)
                                                          НАЧИРО: (Сабанцев)

     11 августа 1925 г.

     Верно:



                                   I-й район

     Район заключает в себе полностью Ново-Чеченский округ без селения Михай­
  ловского, Самашки и Закан.
     Населенных пунктов - 18.
     Мужчин - 8500.
     Винтовок - 2500-3000.
     Револьверов - 1000.
     Район плоскостной, к югу лесистый с поднимающейся постепенно возвышен­
  ностью, испещренной руслами ручейков и мелких речушек.
     Основная дорога с Катыр-Юрта на Мереджой-Берем и по границе с Ингуше­
  тией на Даттах.
     Выходами из района в Ингушетию являются, дороги на Аршты, по Бамутскому
  ущелью и с Датаха на Акобос-Мужич.
     Район в прошлом является основным очагом бандитизма, ныне относительно
  (после разоружения) спокойный.
     Ачхой-Мартан задающий тон району - является базой банды Маза Шидаева
  (ныне мирно занимающегося сельским хозяйством). Район Мереджой-Берем-Датах
  является местом укрывания бандитов и поныне. С 1924 г. периодически в районе
  Мереджоя скрываются кабардинские бандиты Шипшева, активности в Чечне не
  проявляющие.
     Местная власть района бездеятельна, мало авторитетна. Экономическое со­
  стояние в районе удовлетворительное, много переселенцев в горных районах.
  Влиятельными личностями в районе, могущими противодействовать проведе­
  нию операции - Саид Ибрагим полусвятой, выходец из Аравии, проживающий в
  Ачхой-Мартане, имеющий своих последователей и из Шама-Юрта Ахмат Хаджи
  Мулла Ахматуко-Хаджи. Ачхой и Шалажи крупные базарные центры для всего
  Галанчожского и даже казачьих станиц Сунженского автономного округа.
     По вопросу взаимоотношений между селениями следует отметить спор Ачхоя с
  Шама-Юртом и захватнические тенденции Ачхоевцев к земельным наделам даже
  Ингушетии.
     В районе больше Кунта-Хаджинцев, (затем идут последователи Саид Ибрагима
  и Али Митаева).
     Как общий вывод - следует осторожно подходить к разоружению Ачхой-Мар­
  тана, насчитывающего свыше 10 000 населения. Никаких особых опасений при


АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

46
                                                                                 К 100-ЛЕТИЮ ЧЕЧЕНСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ
разоружении район вызвать не может за исключением случаев провокации и бан­
дитских выходок.

                            Проведение операции
   По приказу Комвойск состав группы 750 пехоты и 100 кавалерии, при 2-х
орудиях; начало операции с утра 25 августа.
   Движение группы тов. Коболь необходимо проводить через населенные пункты
с севера по дороге Катыр-Юрт, Шалажи, Мереджой-Берем. Следует учитывать
выставление заслонов на дорогах выходов из района в Ингушетию; предотвратить
выходы в Урус-Мартановский округ - группы в следствии слишком незначительных
кавалерийских ресурсов не сможет, то главные дороги закрыть следует.

                       Чекистко-оперативный отряд

                                           §I
    Под непосредственным руководством тов. Михельсона составляется чек. опер.
отряд № 5 в составе 5-ти сабель в задачу коему войдет:
   а) Обеспечение движения группы со стороны Урус-Мартановского округа.
   б) Базируясь на данных агентразведки системой внезапных налетов на Ачхо-
     евские лесные и Урус-Мартановские хутора - преследовать цель поимки
     кабардинских бандитов и их главаря Шипшева.
   Примечание: весьма допустимо, что Шипшев по мере поступления к нему хабара
о движении войск закрывших выходы на Горную Ингушетию и Итум-Калинский
район - постарается укрыться из Кийского района на район х.х. Урус-Мартанки
(Зирхи и др.) - иметь это ввиду, прощупывать агентурной разведкой и по мере
получения заслуживающих внимания данных - производить налеты на предмет
изъятия и организовывать засады.
   Пунктами укрывания Шипшева в Ачхой и Урус-Мартановских районах являются:
   а) хут. Зерхи - у Гаева Джанараии скрывается Шарданов Берд, наездами бывают
     Шипшевы Темирхан и Туган.
   б) хут. Ачхой - у Тагилева Юнус[а] и Тагилева Хасу.
   в) сел. Асламбековское - имеет связь Шабазов Леми.
   Наши ресурсы.
   а) Информаторы: с. Асламбековское № 1, 2, 3, 4. 5/6.
     Катыр-Юрт...................... Иван.
     Ачхой-Мартан.............. 8, 9, 11.
   б) Кунаков и б. информаторов - 20 человек.
   в) Секи:
      1. Борисов из х. Рошни Т. У. бандит, гикаловец, связан с Шипшевыми.
     2. Василий - Б. Т. из Урус-Мартана, в прошлом занимался бандитизмом,
        пользуется популярностью, работает в области освещения деятельности
        Шипшева.
      3. Грузин - Т. У., мелхестинец, имеет родственников в Кийском участке и
        кровников, которые дают приют Шипшеву, а потому работает искренне.
     4. Пяля - Т. М., разведчик по б/б, большой влиятельной фамилии, прожи­
        вает в Ачхое.


                                     АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

                                                                            47
       5. Ал-с/с, абрек, ингуш А. введенный в банду Шипшева с заданием его убить.
       6. М. Ш., бывший главарь банды добровольно явившийся, ничем себя не
         скомпрометировавший.

                     Порядок использования секов и вопрос связи

                                      §I
    К группе тов. Михельсона прикрепляется от Чечотдела п/уполномоченный т.
  Щербаков, через коего осуществляется связь с информаторами и кунаками.

                                        §2
     с/с. Борис, Василий, Грузин, Пяля, Ал и М. Ш., передаются во временное
  пользование т. Дунаеву, который по явкам будет иметь возможность с таковыми
  связаться через с/с Пяля, предназначенного вообще для связи.
     Их использование: а) на Бориса и Василия возложить задачу агентурного наблю­
  дения за линией Мартановских хуторов, куда может перейти секретно Шипшев.
     б) грузина использовать посылкой к Шиплеву на предмет постоянного за ним
       наблюдения и своевременного уведомления.
     в) М. Ш использовать по линии общего освещения.
     г) Ал от специального задания не отрывать, поручив дополнительное -вызов
        Шипшева на засаду.

                                         § 3
     Для связи с группой т. Володько использовать с/с Грузина, для связи с Шатоем -
  М. Ш. или лицо по указанию и доверенности последнего.

     II/VIII-25 г.
                                              Нач. Чечоблотдела ОГПУ (Миронов)
                                                              Нач. СОЧ. (Крафт)
                                                 Грозный: нач. 1-го Отд. (Павлов)
     Верно:



                                  II-Ачхой-Мартан

     1. Председатель-Токаев (член Чеч. ЦИКа и Чеч. Орг. Бюро)
     Члены: Анзоров Мука, Яхшаатов.
     К ним:
       1. Т. (из Валерик)            4. Т. М. (из Гехи)
       2. Т. В. (из Катар-Юрт)       5. Б. Х. (из Н.-Алдов)
       3. Ч. И. (тоже)               6. Х. М. (из Гехи)

     II/VIII-25 г.

                                                            Нач. 1-го отд. (Павлов)
                                                             Нач. ИРО (Сабанцев)
     Верно:


АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

48
                                                                                       К 100-ЛЕТИЮ ЧЕЧЕНСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ
                    УРУС-МАРТАНОВСКИЙ ОКРУГ.
                             1-й район

                                  АНКЕТА
                             на селение Валерик

    Карта 5 в. в дюйме
    10 верст С/В Урус-Мартана

    1.  Общее количество населения - 4174 человек.
      Из них мужчин - 2216.
      Число хозяйств - 670.
   2. Сельская власть: Предсельсовета Макаев Гика, из рода Акки, средняк,
50 лет, служил в отряде Гикало, на службе состоит с 1922 г., враждебно относится
к партии РКП(б), бездеятелен.
   Секретарь Панов Василий, казак Терской г.
   3. Сельские ячейки: РКП(б) в ячейке 8 человек, секретарь Халахоев, энергич­
ный, пользуется авторитетом.
   РЛКСМ - в ячейке 72 человека вместе с членами и кандидатами. Секретарь
Джабраилов.
   4. Мусдуховенство: Общественный мулла Казаев Сату-Хаджи, 90 лет, кулак,
лидер местного духовенства, ярый противник соввласти, пользуется большим
почетом у населения. Кубовых мулл 4 человека, один бедняк Азис-мулла относится
хорошо к сов. власти, остальные трое настроены враждебно, под руководством
общественного муллы ведут антисоветскую агитацию против комсомола, школ,
судов. Живут зажиточно.
   5. Преобладают значением роды аккийский, нашхоевский, шатоевский, руко­
водители их не учтены, враждебных группировок нет.
   6. Вооружение аула:
      Винтовок - 630 шт.
      Патрон - 3000 шт.
      Револьверов - 150 шт.
   7. Топографические отметки: Расположение на равнине, совершенно открытой,
пересекается рекой Валерик, местами проходимой в брод, вокруг сады, подступы
свободны.
   8. Примечание: 1. Аул типичное плоскостное селение, с преобладающим сред-
няцкого типа хозяйством. Основное занятие хлебопашество.
   2. В декабре месяце 23 года аул подвергался разоружению, выкачено винто­
вок - 196, патрон - 230, револьверов - 8.

    II/VIII-25 г.

                                                        Нач. 1-го отд. (Павлов)
                                                         нач. ИРО (Сабанцев)
    Верно:


4 Заказ № 101
                                      АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

                                                                                  49
                        НОВО-ЧЕЧЕНСКИЙ ОКРУГ
                                   1-й район

                                    АНКЕТА
                               на селение Кулары

     Карта 5 верст в дюйме
     25 верст Ю/В Михайловского

     1.  Общее количество населения - 1595 ч.
        Из них мужчин - 760.
        Число хозяйств - 350.
      2. Сельская власть: Предсельсовета Дасаев Бейсултан.
        Секретарь Дамаев Абу.
      3. Сельские ячейки: РЛКСМ - 19, секретарь Исмаилов.
      4. Мусдуховенство: Общественный мулла Берсанов Джамал, 40 лет, популярная
  личность в данном селении, к власти лоялен, происходит из одного из больших
  родов - Терлой.
     Кубовых мулл 3 человека, к советским порядкам настроены не сочувственно,
  но не активны в этом смысле.
      5. Родовое устройство аула:
     Чинахоевский род - 120 дымов, глава Дасаев Бейсултан, средняк, секты Дени
  (настроен реакционно) пользуется большим авторитетом предсельсовета. Род ни
  с кем не враждует.
     Терлоевский род - 80 дымов, глава Берсанов Яхья, секты Ибрагим-Хаджи,
  средняк, популярен, к власти лоялен.
      Эрстахоевский род - 30 дымов, глава Берсанукаев Анга, средняк, секты Ибра­
  гим-Хаджи, в роду преимущественно бедняцское население, к власти лоялен.
  Имеются еще мелкие роды, особенного интереса, как не имеющие значения, не
  заслуживают.
      6. Топографические заметки: Аул расположен на левом берегу р. Сунжи. Ника­
  ких препятствий к подступам нет. Дороги хорошие, мост через Сунжу в 4 верстах
  восточнее аула, близ Алхан-Юрта.
      7. Вооружение:
        Винтовок - 750.
        Патрон - 15 000.
        Револьверов - 185.
      8. Примечание: В декабре месяце 1923 г. аул подвергался разоружению; выка­
  чено 147 винтовок и 15 револьверов.

     II/VIII-25 г.

                                                        Нач. 1-го отд. (Павлов)
                                                         Нач. ИРО (Сабанцев)
     Верно:



АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

50
                                                                                       К 100-ЛЕТИЮ ЧЕЧЕНСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ
                       НОВО-ЧЕЧЕНСКИЙ ОКРУГ
                                   1-й район

                                   АНКЕТА
                            на селение Шама-Юрт

     Карта 5 верст в дюйме
     15 верст Ю/В Михайловской

     1.Численность населения - 1562 чел.
      Из них мужчин - 791.
      Число хозяйств - 393.
    2. Сельская власть: председатель Анарсаев Исмаил, секретарь Лорсанов Керим.
    3. Сельские ячейки: РКР - секретарь...
    РЛКСМ 12, секретарь Сайдулаев.
    4. Мусдуховенство:
    1. Общественный мулла, Ахматуко-Хаджиев Ахмат-Хаджи, 57 лет, сын шейха,
в данное время возглавляет секту, кулак, из рода Курчалой - он же руководитель,
реакционная личность, на религиозной почве ведет антикомсомольскую агитацию.
Ярый защитник шарсудов и арабских школ. Пользуется большим авторитетом, как
руководитель рода и шейх.
    Кубовых мулл 3 человека, - все находятся под влиянием Ахмат-Хаджи.
    5. Родовое устройство:
    1) Род - Шахарой - дымов 160, глава Эльмирзаев Бисултан, средняк, ахмату-
ко-хаджинец, (секта реакционная) в гражданскую войну род сотрудничал с добро-
армией.
    2) Аллерой - 80 дымов, глава Ахматуко Ахмат-Хаджиев, весьма популярная
личность, кулак, род настроен враждебно.
    3) Гамгой -20 дымов, глава Гаванукаев, средняк, Ахматуко-Хаджинец, род ни
с кем не враждует.
    6. Топографические заметки:
    Расположение на равнине местами овражисто, пересекается рекой Шалажи
(проходима в брод), дороги хорошие, к подступам препятствий нет, с северо-востока
частный низкорослый лес.
    7. Общие число оружия:
      Винтовок - 250 шт.
      Патрон - 3000.
      Револьверов - 60.
   Примечание: Аул - типичное плоскостное село. Основное занятие хлебопаше­
ство, преобладает средняцкий тип хозяйства.
    2. О-во подвергалось в декабре 23 года разоружению. Выкачено винтовок - 136,
патрон - 390, револьверов - 16.

     II/VIII-25 г.
                                                        Нач. 1-го отд. (Павлов)
                                                         Нач. ИРО (Сабанцев)
     Верно:

4*
                                      АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

                                                                                  51
                         НОВО-ЧЕЧЕНСКИЙ ОКРУГ
                                     1-й район

                                    АНКЕТА
                             на селение Хадис-Юрт

     Карта 5 верст в дюйме
     в 28 верстах Ю/В Михайловской.

     1.   Общее количество населения - 1098 человек.
        Из них мужчин - 570.
        Количество дворов - 224.
     2. Сельская власть: Предсельсовета - Масаев Алсултан, житель сел. Катыр-Юрт,
  рода Терлой, секты Кунта-Хаджи, 53 г., пользуется популярностью в селении и в
  своем роду. На должности председателя состоит с 23 года, русским языком не
  владеет. Секретарь - Махнов Василий, терский казак.
     3. Мусдуховенство: Общественный мулла Абабаев Абдул-Казим, популярен,
  кулак, настроен враждебно.
     4. Ячейки РЛКСМ - 15 человек членов, секретарь - Умхаев Хасан, кунтахад-
  жинец.
     5. Родовое устройство: в селении 5 родов.
        1. Шато - 80 дымов, глава рода Гавдаев Хамид, средняк, секты Дени-Арсанова,
           настроен реакционно, популярен. Род ни с кем не враждует.
        2. Терлой - 50 дымов, глава Масаев Алсултан, средняк, секты Кунта-Хаджи,
           популярен, имеет большое влияние предсельсовета.
        3. Род Шерди - 85 дымов, глава Цацаев Гезу, средняк, секты Дени (реакци­
           онная), род ни с кем не враждует, лоялен к соввласти.
        4. Род - Турхой - 40 дымов, глава Волошукаев Шака, средняк, в секте не
           состоит, род враждует с родом Пешхой из-за похищения одной женщины
           из сел. Катыр-Юрт, род сочувствует сов. власти.
     6. Топографические заметки: расположение на левом берегу р. Сунжа, равнина,
  местами овражистая, к Западу кустарник. Подступы доступны отовсюду.
     7. Общее число оружия:
        Винтовок - 190 шт.
        Патрон - 3000.
        Револьверов - 45.
     8. Примечание: Общество небольшое, в прошлом в истории своей ничего вы­
  дающегося не имеет, главное занятие хлебопашество, частично скотоводство.
  Плоскостное селение с преобладанием средняцкого элемента.

     II/VIII-25 г.

                                                          Нач. 1-го отд. (Павлов)
                                                           Нач. ИРО (Сабанцев)
     Верно:



АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

52
                                                                                   К 100-ЛЕТИЮ ЧЕЧЕНСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ
                      НОВО-ЧЕЧЕНСКИЙ ОКРУГ
                                  1-й район

                                  АНКЕТА
                           на селение Катыр-Юрт

   Карта 5 верст в дюйме
   20 вер. Ю/В Михайловской.

   1.   Общее количество населения - 3661 человек.
      Из них мужчин - 1869.
      Количество хозяйств - 722.
   2. Сельская власть: Предсельсовета - Берсанукаев Шабаз-Гирей, 32 года, мюрид
секты Дени Арсанова, рода Терлой, русским языком владеет плохо, неграмотен,
состоит на должности с 24 года, к обязанностям относится исполнительно, ведет
агитацию против компартии ...
    Секретарь - Яндиев Магомет.
    3. Ячейка РЛКСМ - 28 человек, секретарь Хаджимурадов Хашу.
   4. Мусдуховенство: Общественный мулла Туркахаджиев Абуязид, рода Акки,
35 лет, со средним арабским образованием, общественный мулла 5 лет, средняк,
пользуется популярностью, прогрессист, отношение к соввласти хорошее, ведет
агитацию за просвещение и т. д. ... Остальные кубовые муллы в числе 6 человек,
к власти и партии относятся враждебно, занимаются вздуванием [так в документе]
и распространением антисоветской агитации.
    5. Родовое устройство:
       1. Терлой - дымов 108, глава Ирбашев Магомет, средняк, секты Дени Арса­
         нова, род враждует с чинахоевским родом из-за должности в ауле: считает
         себя более образованным чинахоевского.
      2. Чинахоевский - дымов 100, глава Тесаев Кина, средняк, секты Дени (ре­
         акционная), личность популярная.
       3. Род Акки - 89 дымов, глава рода Кутаев Альтемир, средняк, секты Ахма-
         туко - Хаджи (реакционно настроенная), личность популярная, но враж­
         дебная соввласти, особенным ничем себя не проявляет. Род враждует с
         терлоевцами из-за власти.
      4. Хочароевский - дымов 60, глава рода Батаев Арсан-Гери, средняк, секты
         Дени, популярен, к власти лоялен, род ни с кем не враждует.
   В ауле имеются еще роды - мелкие - внимания не заслуживают.
    6. Топографические заметки: Расположение аула на равнине, пересекаются
стекающей с гор. речкой Шалажи, питающей аул. Местами не глубокие овраги, к
югу кустарник.
    7. Хутора: Алдынский - 74 дыма, 445 человек обоего пола. Хуторяне находятся
в неприязненных отношениях с катыр-юртовцами.
   8. Общее число оружия:
      Винтовок - 600.
      Патрон - 12000.
      Револьверов - 150.


                                      АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

                                                                              53
     9. Примечание: 1. Аул в декабре 23 года подвергался разоружению. Выкачено
  винтовок-240, револьверов-20, изъято 7 бандитов.
     2. Аул отличается антисоветскими настроениями. В 1922 г. здесь был убит пред.
  продсессии Ревтриба Богданов. Впоследствии отсутствия больших репрессий, до
  операции царила уверенность в слабости власти и население вело себя вызывающе.
  Сейчас чувствуется перелом в этом с ростом советской общественности.
     3. На почве земельной враждует с обществом Шама-Юрт.

     II/VIII-25 г.

                                                          Нач. 1-го отд. (Павлов)
                                                           Нач. ИРО (Сабанцев)
     Верно:



                         НОВО-ЧЕЧЕНСКИЙ ОКРУГ
                                    1-й район

                                    АНКЕТА
                                 на селение Гехи

     Карта 5 верст в дюйме
     в 3 вер. от Урус-Мартана.

     1.   Общая численность населения - 6808 человек.
        Из них мужчин - 3509.
        Число хозяйств - 1189.
     2. Сельская часть: Предсельсовета - Бейбулатов Заурбек, член РКСМ из рода
  Чинахой, бедняк, 22 лет, служил в отряде Гикало, на службе состоит с 1923 года,
  малограмотный, по службе энергичный, к сов. власти относится хорошо.
     3. Сельские ячейки: РКП(б), секретарь.
     РЛКСМ - 22, секретарь: Тавбулатов.
     4. Мусдуховенство: Общественный мулла Кошалиев Магомет, 40 лет, из рода
  Центрой, популярен в этом селении, (мюрид секты Дени-Арсанова), большой
  защитник шарсудов, к власти относится удовлетворительно. Кубовых мулл 8 чело­
  век, все мюриды Дени. Мулла Оздемиров Ахмат бывший белый офицер, личность
  враждебная, популярен, требует внимания к себе и на случай может быть изолирован
  на время операции.
     5. Родовое устройство: Преобладают значением нашхоевцы и фамилия этого
  рода Эльдархановы...
     6. Топографические заметки: Расположен на равнине, пересекается мелководной
  речкой - Гехи, аул окружен садами, препятствий подступам никаких нет.
     7. Вооружение аула:
        Винтовок - 650 шт.
        Патрон - 6000 шт.
        Револьверов - 150 шт.


АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

54
                                                                                     К 100-ЛЕТИЮ ЧЕЧЕНСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ
   8. Примечание: 1. В декабре 1923 г. аул предполагался к разоружению, но не
разоружался, был изъят только бандэлемент.
   2. Селение считается состоятельным, преобладает средняцкий тип хозяйства.

   II/VIII-25 г.

                                                      Нач. 1-го отд. (Павлов)
                                                       Нач. ИРО (Сабанцев)
   Верно:



                      НОВО-ЧЕЧЕНСКИЙ ОКРУГ
                                 1-й район

                                 АНКЕТА
                            на селение Шалажи

   Карта 5 верст в дюйме
   в 27 вер. Ю/В Михайловской.

   1.  Общее количество населения - 1720 человек.
      Из них мужчин - 959.
     Число дворов - 331.
   2. Сельская власть: Предсельсовета - Альтемиров Хаси, из рода Нашхой, по­
пулярен, кулак, 35 лет, мюрид Али Митаева, бездействует, к соввласти относится
неприязненно. Секретарь - Дольский Борис, терказак.
   3. Сельская ячейка: РЛКСМ - 17 человек.
   Секретарь Оздиев.
   4. Мусдуховенство: Общественный мулла Бугалаев Кады, чинхоевец, кулак,
бывший торговец, настроен антисоветски, популярен. В большом числе имеются
мюриды Ахматуко-Хаджи (реакционно-настроенный), ее руководитель ныне служит
общественным муллой в Шама-Юрте - Ахмат-Хаджи мулла, сын шейха. В меньшем
числе имеются Кунта-Хаджинцы и др.
   5. Родовое устройство: чинхоевцы, нашхоевцы, хочароевцы, терлоевцы и гор-
далинцы. Руководители родов не учтены.
   6. Топографические заметки: расположение аула по выводе на плоскость Ша-
лажинского ущелья, (река Шалажи), подножье хребта черных гор, к Западу, Югу
и Востоку кустарник и лес-местность не ровная, но по дорогам удобная к проезду
частей всех родов оружия.
   7. Общее вооружение:
      Винтовок - 100.
      Патрон - 3000.
     Револьверов - 30.
   8. Примечание: В декабре 23 года аул подвергался, как база Ачхоевского по­
граничного бандитизма - разоружению. Выкачено винтовок - 114, патрон - 390,
револьверов - 10.


                                     АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

                                                                                55
     Аул, важный, экономический центр для Галанчожского района. Плоскостные
  купцы сбывают здесь хлеб на обмен продуктов горского скотоводства. Еженедельно
  большие базары, часто сбывается здесь оружие. Аул считается удобным пунктом
  для укрытия бандитов.

     II/VIII-25 г.

                                                         Нач. 1-го отд. (Павлов)
                                                          Нач. ИРО (Сабанцев)
     Верно:



                      УРУС-МАРТАНОВСКИЙ ОКРУГ
                               1-й район

                                   АНКЕТА
                          на селение Мереджой-Берем

     Карта 5 верст в дюйме
     26 вер. от Урус-Мартана.

     1.  Общая численность населения - 278 человек.
       Из них мужчин - 148.
       Число хозяйств - 65.
     2. Сельская власть: Предсельсовета - Элесхаджиев Басар.
     3. Топографические заметки: небольшое селение, несколько разбросано, пе­
  ресекается горной речкой Нетхой, образующей ущелье в окружности густые леса.
  Подступы со стороны с. Шалажи, откуда ведет хорошего состояния арбяная дорога.
     4. Количество оружия:
       Винтовок - 42.
       Патрон - 840.
       Револьверов - 10.
     5. Хуторов нет.

     II/VIII-25 г.

                                                         Нач. 1-го отд. (Павлов)
                                                          Нач. ИРО (Сабанцев)
     Верно:



                                 ПЛОСКОСТЬ

     Обстановка более чем наглядно доказывает необходимость и выгоду одно­
  временного проведения операции в городах и на плоскости - в целях получения
  максимальных результатов, как в части изъятия бандэлемента, так и оружия. По-



АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК• Выпуск 8• 2022

56
                                                                                      К 100-ЛЕТИЮ ЧЕЧЕНСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ
видимому, так вопрос все же разрешаться не будет - и в крайнем случае мы вы­
двигаем следующее положение:

                                         I
   Операция в районах I, 3, IV, 5, VI. А и В - охватившая на первое время горы и
предгорья, не захватившая плоскости, дает возможность бандитскому элементу с
гор просачиваться по лесам и тропинкам на плоскость, а с плоскости все бандиты
имеют самую широкую возможность, если хотят, пробраться через городской рай­
он, Надтеречный и т.д., в Ингушетию, Кабарду и за Терек, так как вопрос охраны
данных рубежей обстоит далеко неблагополучно, т.к. со стороны Сунженского авто­
номного округа таковой нет, а Терек теперь обмелел и проходим во многих бродах.
   Когда операция с гор перейдет на плоскость, то: а) или часть бандэлемента снова
по лесам просочится в свободные горы или б) вообще бандитов на плоскости не
останется.
   Кроме того, мы должны допускать, что на время операции в горах, плоскостный
бандитизм, имея ввиду большие сроки свободного передвижения, может обакти-
виться в городском и промысловом районе.

                                       II
   Для перестраховки плоскости от просачивания туда бандитов с гор, в целях воз­
можного изъятия могущего рассосаться бандэлементов и с плоскости - предлагаем:
   Выделить оперативно чекистский отряд в сто сабель при одном тяжелом и 2-х
легких пулеметах для обслуживания за Аргунской части плоскости. Шалинский и
Гудермесские округа - коему поставить задачу: а) обеспечить линию ж. д. Аргун­
ский мост Гудермес, б) путем налетов, по предварительной агентурной разведке,
проводить изъятие отдельных бандитов по плоскости: в горах.

                                     §2
   Такого же состава подкрепленный резервом Пром. охраны выделить второй
отряд с той же задачей, по отношению к до-Аргунской-половине плоскости, про­
ходящей по району ж.д. и Промыслам.
   На данный отряд возложить задачу по поимке бандита Саид-Хасана Кагирова,
которая может пройти по двум вариантам: или спровоцирование на сдачу или
оперативное, с предварительной агентурной подготовкой, изъятие.

                                    § 3
   Означенные отряды кроме наших ресурсов подкрепить секретным аппаратом
Чеч. Угрозыска и придать в распоряжение т. Крафта.

                                            Нач. Чечоблотдела ОГПУ (Миронов)
                                                              Нач. СОЧ (Крафт)
                                                   Нач. 1-го отделения (Павлов)

   II/VIII-25 г., гор. Грозный.

   Верно:


                                       АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

                                                                                 57
                            ШАТОЕВСКИЙ ОКРУГ
                                    II-й район

                                    АНКЕТА
                           на селение Малые-Варанды

     Карта 5 в. в дюйме.
     8 верст Сев. Зап. Шатоя.

     1.  Численность населения - 1372 человек,
        мужчин - 690,
        число дворов - 162.
        Площадь пахотной земли 738 десятин.
     2. Сельская власть: Председатель с/с - Кана[ев] Дача из рода варанды, средняк,
  лет 30-ти, слывет исполнительным и честным человеком.
     3. Мусдуховенство:
     Общ. мулла - Керимов Абдул, 55-ти лет, средняк, популярная личность. Док-
  ку-Шептукаевец. К соввласти лоялен. Кубовой мулла Батаев Сугат, 45-ти лет, сред­
  няк, популярен, секты Шептукаева (реакционно настроена).
     4. Родовое устройство:
        1) Асаев - 60 дымов, тамада Мавид Мавташаев.
        2) Битиров - 20 дымов, тамада Джабраил Шикаев.
        3) Гунашгор - 10 дымов, тамада Баргич Алхазуров.
        4) Адигоров - 30 дымов, тамада Эдиль Имадов: последний почетный ста­
          рик пользуется популярностью в пределах всего района; приглашается на
           «Маслааты».
     5. Топографические заметки: подходы со стороны Чишки, дорога идет по вы­
  сотам, местами подъемы и спуски. Со стороны Шатоя через Б. Варанды. Общество
  несколько разбросано по скатам окружающим гор., путь лесом и кустарником.
     6. Оружие:
        винтовок - 230,
        патрон - 4600 шт.
        револьверов - 55.

                                                          Нач. 1-го отд. (Павлов)
                                                           Нач. ИРО (Сабанцев)

     II/VIII-25 г.

     Верно:




АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

58
                                                                                     К 100-ЛЕТИЮ ЧЕЧЕНСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ
                           ШАТОЕВСКИЙ ОКРУГ
                                   II-й район

                                   АНКЕТА
                            на селение Гуруш-Корт.

   Карта 5 в. в дюйме.
   1 верста В/Шатоя.

   1.  Численность населения - 398 человек,
      из них мужчин - 213,
      число дворов - 86.
      Площадь земли - 284 десятины.
   2. Сельская власть: аул входит в обслуживание сельского Исполкома Шатоя.
   3. Мусдуховенство: Общественный мулла Сулейманов Джамалдин - 35 лет, из
фамилии Башакаевых, бедняк, муллой 15 лет. Узум Хаджинец, популярен, к соввла-
сти лоялен. В общ. преобладают Узум-Хаджинцы, их тамада, общественный мулла.
   4. Роды:
      1) Батукаевский - 52 дворов, тамада рода Адим Абделаев.
      2) Бекторовский - 31 двор, тамада Ахмат Эскиев.
   Аул считается советски настроенным.
   5. Количество оружия:
      винтовок - 70 шт.,
      патрон - 1400,
      револьверов - 17.

                                                      Нач. 1-го отд. (Павлов)
                                                       Нач. ИРО (Сабанцев)

   II/VIII-25 г.

   Верно:

                           ШАТОЕВСКИЙ ОКРУГ
                                   II-й район

                                   АНКЕТА
                         на селение Большие-Варанды

   Карта 5 в. в дюйме.
   3 в. Сев. Зап. Шатоя.

   1.    Численность населения - 1379 человек,
        мужчин - 691,
        число дворов - 303,
        площадь земли - 1180.



                                      АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

                                                                                59
     2. Сельская власть - Кагерманов Мада, варандоевец, лет 40, средняк, популя­
  рен в селе Варанды, бездействует. Зам. Пред. Совета Хоцуев Идиль. Секретарь -
  Мажидов Даут.
     3. Мусдуховенство: Общественный мулла - Нечаев Силаш, средняк, популярная
  личность, Кунта-Хаджинец. Настроен сочувственно. Салам-мулла, тамада Кунта-Хад-
  жинской группы мюридов Шатоевского округа, очень влиятельная личность ...
     4. Родовое устройство:
        1) Табалхоевский - 73 дв. Тамада - Аюб Мутиев.
        2) Тарамовский - 20 дв. Тамада Эдиль Имадаев.
        3) Путскаевский - 80 дв. Тамада Юсуп Шальмиев.
     5. Топографические заметки: подходы со стороны Шатоя к селению значитель­
  ный подъем, больших препятствий к подступам нет. Тяжелее путь от М. Варанды.
     6. Оружие:
        винтовок - 230 шт.,
        патрон - 4600,
        револьверов - 55.

                                                         Нач. 1-го отд. (Павлов)
                                                          Нач. ИРО (Сабанцев)

     II/VIII-25 г., гор. Грозный

     Верно:



                              ШАТОЕВСКИЙ ОКРУГ
                                    II-й район

                                     АНКЕТА
                               на селение Хорсеной

     Карта 5 в. в дюйме.
     11 в. Сев. Зап. Шатоя.

     1.  Общая численность населения - 427 человек,
        мужчин - 225,
        число хозяйств - 92.
     2. Сельская власть: Шилиханов Юсуп, из рода Мулкой, популярен в сел. Хорсе­
  ной, лет 30-ти, Кунта-Хаджинец, слывет честным и исполнительным работником.
     3. Мусдуховенство: общественный мулла Гемабаев, прибыл из Тумсоя, служит
  недавно.
     4. Родовое устройство: Фамильное деление общества нами не установлено. Об­
  щество небольшое, но славится состоятельностью, выгодно и удобно расположено
  вблизи хороших пастбищ и других своих земельных угодий. Общество ничем не
  скомпрометировано.
     5. Топографические заметки: подходы со стороны Шатоя, откуда ведет пре­
  красного состояния аробная дорога. Аул разбросан.


АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

60
                                                                                       К 100-ЛЕТИЮ ЧЕЧЕНСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ
   6.    Число оружия: винтовок - 70,
        патрон - 1400,
        револьверов - 17.

   II/VIII-25 г., гор. Грозный

                                                        Нач. 1-го отд. (Павлов)
                                                         Нач. ИРО (Сабанцев)
   Верно:

                           ШАТОЕВСКИЙ ОКРУГ
                               II-й район

                                  АНКЕТА
                     на селение Борзой с отселком Реадух

   Карта 5 в. в дюйме.
   5 в. Ю/З Шатоя.

    1. Численность населения: - 2124 человек,
   мужчин - 1210,
   число дворов - 450,
   площадь земельных угодий - 2538 дес.
   2. Власть: Предсовета Бастиев Сапи, в ауле имеет значительное влияние.
   3. Духовенство: Общ. мулла - Магомед Нажаев, лет 40-ка, Тумсоевец с высшим
арабским образованием, средняк, прогрессист, считается лидером этого течения в
Чечне. Надлежит к широкому использованию.
   4. Родовое устройство:
       1) Алжигерой - 38 дв. Тамада Мусар-Хаджи Шамаев - 60 лет. В роду
         21 дв. Кунта Хаджинец. В роду 16 кулаков, крупных барановодов. Во время
         гражданской войны род держался нейтралитета.
      2) Магой - 96 дворов, тамада Тенаев Хача, лет 70, бывший старшина селения
         Борзой, к сов. власти относится лояльно, популярен, в гражданскую войну
         помогал сов. власти. 20 дворов кулаческих.
      3) Картахой 31 дв. Тамада Дурдаев Пека 65 лет, имеется три почетных ста­
         рика: Мачаков Яшк, лет 80-ти, Масаров Анаса, лет 90, был в Сибири
         на каторге 20 лет, хорошо владеет русским языком, Бетис Масаров, лет
         85-ти, средняк.
   В гражданскую войну род помогал сов. власти и отряду Гикало. 6 дворов кула­
ческих. Общество считается очень сильным в горах. Несколько подвержен влия­
нию зумсоевцев. Постоянно строит сопротивление властям и подчиняется лишь
благодаря крепости, у которой оно на виду.
   Оказывается сильное влияние шейха Джабраила из Гатын - Кале и Каим-Хаджи.
   5. Топографические заметки: расположение на Северо-Восточном склоне
«Тумсой-Лам», в небольшой котловине. Аул разбросан. Дорога хорошая, но почти
на все 7 верст от Шатоя непрерывный подъем.



                                        АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

                                                                                  61
     6.    Оружие:
          винтовок - 400 шт.,
          патрон - 8000,
          револьверов - 100.

     II/VIII-25 г.

                                                            Нач. 1-го отд. (Павлов)
                                                             Нач. ИРО (Сабанцев)
     Верно:



                                ШАТОЕВСКИЙ ОКРУГ
                                      II-й район

                                      АНКЕТА
                     на селение Дачу-Борзой с отселком Улус-Керт.

     Карта 5 в. в дюйме.
     15 в. в сев. Шатоя.

     1.  Численность населения -1839 человек,
        мужчин - 990,
        число дворов - 253,
        площадь земельных угодий - 931.
     2. Власть: Предсельсовета - Шугаипов Чура, из рода «Борзой», 35-ти лет, служил в
  войсках Узум-Хаджи и отряде Гикало, последователь Юсуп-Хаджи Кошкельдынского.
     3. Мусдуховенство: Общ. мулла - Сальмирза Магомадов, имеет большое влияние,
  считается советским приверженцем, собирал по соответственной инициативе ЕСНХ.
     4. Роды:
        1) Асабаев - 80 домов, тамада Асабаев - почетный старик, популярен.
        2) Шагаипов - 60 дворов. [Тамада] Сараганов Чира. Из-за наделов земель быв.
          ст. Воздвиженской общ-во сильно враждует с Б. Варанды и Ст. Атагами.
     5. Топографические заметки: расположение на плоскогорье угол слияния Ша-
  той - Чанты Аргуна. Подходы со стороны Дуба-Юрт и Чишки, к селению подъем
  на ^ версты.
     6. Оружие:
        винтовок - 330 шт.,
        патрон - 6900,
        револьверов - 80.

     II/VIII-25 г.

                                                            Нач. 1-го отд. (Павлов)
                                                             Нач. ИРО (Сабанцев)
     Верно:



АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

62
                                                                                     К 100-ЛЕТИЮ ЧЕЧЕНСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ
                           ШАТОЕВСКИЙ ОКРУГ
                                   II-й район

                                  АНКЕТА
                   на селение Вашиндорой с отселком Зонах

   Карта 5 в. в дюйме.
   2 в. Ю/В Шатоя.

   1.  Численность населения - 1436 человек,
      мужчин - 756,
      число дворов - 202,
      площадь зем. угодий - 529.
   2. Власть: Предсовета Бециев Истамул, из рода Вашиндорой, 32 лет, бывший
старшина царского времени, принимал участие в восстании Узум-Хаджи. Предсе­
дателем состоит с 1923 г., имеет значительное влияние.
   3. Духовенство: Общественный] мулла Багарчиев Ислам, 50 лет. Вашиндороевец
с высшим арабским образованием, бедняк, популярен, секты Докку Шаптукаева о
власти отзывается доброжелательно.
   4. Роды:
      1) Адековский - 49 дв. Тамада Абдул-Карим Бурсагов.
      2) Мамодоевский 38 дв. Тамада Абдул Замаев.
      3) Жамоевский - 55 дв. Тамада - Гишлака Хаджиев.
   5. Типографические заметки: Расположение на нижнем склоне с Восточной
стороны (к Шатою) Хелкин-Дук. Сильная разбросанность аула. Подступы свободны
и доступны со стороны Шатоя.
   6. Оружие:
   Винтовок - 250 шт.
   Патрон - 5000 шт.
   Револьверов - 60.

   II/VIII-25 г.

                                                      Нач. 1-го отд. (Павлов)
                                                       Нач. ИРО (Сабанцев)
   Верно:



                           ШАТОЕВСКИЙ ОКРУГ
                                   II-й район

                                   АНКЕТА
                              на селение Чишки

   1.    Численность населения - 569 человек,
        из них мужчин - 292,


                                      АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

                                                                                63
        число дворов - 111,
        площадь земельных угодий - 671 десятин.
     2. Сельская власть: Предсовета - Башаев Умар-Хаджи, из рода «Варанды»,
  средняк, 30 лет, служил в отряде Гикало, служит с 1923 г.
     3. Мусдуховенство: Общественный мулла Бичиев Бичирга, 40 лет, со сред­
  ним арабским образованием. Муллой служит 15 лет, популярная личность. Докку
  Шаптукаевец.
     4. Родовое устройство:
        1) Уцентоевский - 50 дв. Тамада рода - Бечурга Тавурбаев.
        2) Умахоевский - 40 дв. Тамада - Пайзулаев Умар-Хаджи.
     Общество враждует на почве земельной из-за наделов земли ст. Воздвиженской
  с Алхазуровскими хуторами и Ст. Атагами. Подвержено влиянию Урус-Мартанов­
  ского шейха Солса-Хаджи.
     5. Топографические заметки: Ущелье расположено на южном склоне при Воз­
  движенской, с востока обрывающееся в Аргун. Аул несколько разбросан. Подступы
  тяжелы, подъемы, овраги, кустарник и лес.
     6. Количество оружия:
        винтовок - 96 штук,
        патрон - 1812,
        револьверов - 24.
     7. Примечание: Аул 17 июля т. г. подвергался разоружению за убийство двух
  кр-цев вблизи от расположения аула. Изъято винтовок - 46.

     II/VIII-25 г.

                                                        Нач. 1-го отд. (Павлов)
                                                         Нач. ИРО (Сабанцев)
     Верно:



                           ШАТОЕВСКИЙ ОКРУГ
                                   II-й район

                                   АНКЕТА
                              на селение Тумсой

     Карта 5 в. в дюйме.
     7 в. Ю/З Шатоя.

     1. Численность населения - 351 человек,
       из них мужчин - 186,
       число дворов - 87.
    2. Сельская власть: Предсовета - Галиев Межид.
    3. Мусдуховенство: Общественный мулла Веригов Джалдим, 60 лет, Узум-Хад-
  жинец, средняк, имеет значительное влияние в районе. Может быть использован.



АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

64
                                                                                        К 100-ЛЕТИЮ ЧЕЧЕНСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ
    4. Родовое устройство:
      Род Тумсоевский подразделяется на фамилии.
      1) Дазинская, глава - Шабанов Аца, 60 лет, Кунта-Хаджинец.
      2) Мажиевы, - глава Чекаев Пурка, 60 лет, средняк, сочувствует соввласти.
      3) Берчиева глава Мусаев Висати, 65 лет, Кунта-Хаджинец. К советской власти
        относится враждебно.
      4) Магугоева, - Бетирмурзаев Тагир, 70 лет, Кунта-Хаджинец. К власти от­
        носится враждебно.
   5. Топографические заметки: Расположен восточнее склона «Тумсой Лам».
Аул несколько разбросан и находится на значительной высоте к селению от Ша-
тоя - подъем, подходы от Шатоя через Борзой (составная часть Тумсоя), дорога
хорошего состояния.
   6. Количество оружия:
      винтовок - 60 штук,
      патрон - 1200,
      револьверов - 15.

    II/VIII-25 г.

                                                         Нач. 1-го отд. (Павлов)
                                                          Нач. ИРО (Сабанцев)
    Верно:



                            ШАТОЕВСКИЙ ОКРУГ
                                  II-й район

                                  АНКЕТА
                             на селение Цугуной

   Карта 5 верст в дюйме.
   2 версты зап. Шатоя.

    1.Численность населения - 418 человек,
     из них мужчин - 217,
     число дворов - 88,
     площадь земельного угодья - 628 десятин.
   2. Сельская власть: Предсовета - Магомед Даудуев.
   3. Мусдуховенство: Общественный мулла Абдурахманов пользуется значительным
влиянием в обществе. Отношение к власти лояльное.
   4. Родовое устройство: все селение входит в родовое объединение Цацахоевцев,
тамадой которого является Зузи Докаев, пользующийся большим влиянием на об­
щество. Аул разрастаясь и подвергаясь оползням ищет новых земель, захватывает
земли соседей (у шатоевских купцов главным образом), благодаря чему слывет
бандитским и опасным аулом.



5 Заказ № 101
                                      АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

                                                                                   65
     5. Топографические заметки: Расположение по склонам, к Западу от Шатоя.
  за Аргуном, высот. Аул сильно разбросан.
     6. Количество оружия:
        винтовок - 70 шт.,
        патрон - 1400,
        револьверов - 17.

     II/VIII-25 г.

                                                          Нач. 1-го отд. (Павлов)
                                                           Нач. ИРО (Сабанцев)
     Верно



                                        АУП ЧР, ф. Р-1299, оп. 1, д. 17, л. 1-46,
                                         РГВА, ф. 25896, оп. 9, д. 277, л. 1 с об.,
                            2, 3-10 с об., 11-15,16 с об., 17-19, 20 с об., 21-30



                            (Продолжение следует)



                                                     Публикацию подготовили:
                                                             А. Р. Орсаханов,
                                                                  С. В. Садаев




АРХИВНЫЙ ВЕСТНИК • Выпуск 8 • 2022

66
