404 Not Found — Руниверс: Электронная энциклопедия и библиотека

404, страница не найдена

Интересное на Руниверс

Князь Михаил Скопин-Шуйский встречает шведского воеводу Делагарди близ Новгорода (1609 г.)

Провинция и преодоление Смутного времени в России в начале XVII в.

Провинция и преодоление Смутного времени в России в начале XVII в. Часть 4

 В родовом архиве Михалковых (они стремились сохранять свою фамильную память с XVI в.) имеется грамота царя Василия Шуйского от 11 мая 1610 г. воеводе города Романова Ф. И. Михалкову (прямому предку всех ныне живущих Михалковых).

Войны и военные конфликты от Ивана III до Северной войны

Русско-польская война 1654–1667 гг. Кампания 1657 г. на Украине

С конца 1655 г. из царских войск на гетманской Украине остался лишь гарнизон Киева во главе со стольником А. В. Бутурлиным. В начале 1656 г. новому главе Белгородского разряда окольничему князю Г. Г. Ромодановскому было велено поддерживать связь с гетманом Б. Хмельницким и оказывать ему поддержку в случае угрозы границам Украины.

Войны и военные конфликты от Ивана III до Северной войны

Русско-польская война 1654–1667 гг. Походы русских войск в Литве в 1657 г.

Летняя кампания 1657 г. в Литве развивалась под влиянием событий на других театрах военных действий, прежде всего в Коронной Польше и Прибалтике. По отношению к Речи Посполитой продолжали действовать условия Виленского перемирия 1656 г., так что основные инициативы появлялись в дипломатической сфере.

История Китая и Вьетнама в монетах и банкнотах

История Китая и Вьетнама в монетах и банкнотах, часть XXIV

Как мы уже упоминали, Чжу Юаньчжан начал отливать свои монеты еще в 1361 г. как только достаточно укрепился во власти и вышел на финишную прямую к созданию своей династии. В Нанкине был основан Монетный департамент Управления работ (寶源局), который немедленно приступил к изготовлению Dàzhōng tōngbǎo (大中通寶) — «связующего сокровища Великой Чжун», так как, естественно, изначально Чжу Юаньчжан думал назвать династию Dàzhōng cháo (大中朝, дословно «великая срединная империя»). Несмотря на то, что выпуск первых официальных монет Мин — Hóngwǔ tōngbǎo (洪武通寶) начался в 1368 г., сразу после того как император принял девиз Хунъу, Dàzhōng tōngbǎo по-прежнему отливались, поскольку окончательное поражение монголов заняло еще десятилетия и не всегда на местах в провинциях была возможность получить новые образцы и переделать техпроцесс. Например, в Фучжоу, провинция Фуцзянь, монетный двор был открыт только в 1394 г., и, тем не менее, сразу начал отливать старые Dàzhōng, а не официальные новые Hóngwǔ. Так же их выпускали дворы в Цзянси, Шэньси, Сычуани и Юньнани, так что, несмотря на то, что официально это повстанческая монета (а все такие, как правило, редкие) Dàzhōng tōngbǎo можно без особых проблем найти для коллекции.

Княжеские усобицы в Древней Руси

Крах триумвирата: Роковой заговор братьев

Статья посвящена переломному моменту в истории Древней Руси — междоусобице 1073 года, разрушившей политическую систему Ярославичей. На основе летописных данных анализируется интрига Святослава и Всеволода против старшего брата Изяслава. Очерк реконструирует механизм государственного переворота, приведшего к изгнанию великого князя в Польшу и коренному переделу русских земель, что стало прологом к эпохе затяжной раздробленности.

Сегодня и вчера

Как Россия и Австрия планировали сокрушить Османскую империю в 1738 году, секретный план 1738 года

В 1738 году Россия и Австрия разработали дерзкий план «тисков», чтобы сокрушить Османскую империю. Согласно секретной конвенции, союзники готовили скоординированный суперудар. Петербург выставил армаду в 173 тысячи бойцов: фельдмаршал Миних шел на Днестр, а Ласси — в сердце Крыма. Это был логистический шедевр: тысячи воловьих упряжек везли провиант через дикие степи, а артиллерия поражала мощью. Австрия же готовила речной блицкриг на Дунае. Однако блестящий бумажный расчет столкнулся с суровой реальностью — эпидемиями и изнуряющим климатом, переложив всю тяжесть войны на плечи русских солдат.

Американская революция

Американская революция. Путь к миру

После прихода к власти в Британии кабинета Рокинхэма было принято принципиальное решение – хоть как-то сократить количество противников Англии, поскольку вести войну одновременно с четырьмя державами (Тринадцать колоний, Франция, Испания и Голландия) стране просто не под силу. В связи с этим решено было сначала договориться с американцами. Англичане исходили из трех, как им казалось, логичных факторов: во-первых, насколько островитяне были в курсе, целью франко-американского Договора о союзе 1778 года было признание Британией независимости колоний; то есть признай они США как государство – союз развалится. Во-вторых, после неформальных консультаций с плененным американским представителем Генри Лоуренсом (с ним начались консультации еще 31 декабря 1781 года, почти сразу же после Йорктауна) Лондон был уверен, что имеет переговорщика, крайне заинтересованного в мирном договоре между восставшими американцами и Британией. В-третьих, сразу же после свержения правительства «ястребов» лорда Норта Бенджамин Франклин написал в Англию письмо, где говорил, что теперь ничего не мешает странам начать переговоры о мире друг с другом.

Средневековое общество

ДЬЯК (др.-русск. дьякъ, деякъ)

«Дьяками» называли светских канцеляристов, рангом выше рядовых писцов

Провинция и преодоление Смутного времени в России в начале XVII в.

Провинция и преодоление Смутного времени в России в начале XVII в. Часть 3

Свержение династии Годуновых после неожиданной смерти царя Бориса в апреле 1605 г. было подготовлено боярским заговором, но в плане нашей темы необходимо подчеркнуть, что бояре воспользовались восстанием московских посадских людей, которые ожидали Самозванца и начали громить дворы не только царских родственников, но и патриарха Иова, отказавшегося признать Лжедмитрия I. Остановить тысячные толпы вооруженных москвичей, конечно, никакие служилые люди не могли. A ведь Борис Годунов давал всяческие льготы посадскому населению, организовал раздачу в Москве продовольствия во время голода 1601-1603 гг.

Войны и военные конфликты от Ивана III до Северной войны

Русско-польская война 1654–1667 гг. Летняя кампания 1656 г. в Литве

В марте 1656 г., ввиду агрессивных намерений шведского монарха Карла X Густава, который был признан сенаторами и шляхтой коронной Польши королем Речи Посполитой, царь Алексей Михайлович принял решение объявить войну Швеции.

Другие события
