Почто-телеграмма народного комиссара внутренних дел СССР Г. Г. Ягоды начальнику Управления НКВД по Северо-Кавказскому краю И. Я. Дагину о высылке в Среднюю Азию «кулацких» семей из Дагестана и Чечено-Ингушетии

22 мая 1936 г.

ПОЧТО-ТЕЛЕГРАММА. Гор. ПЯТИГОРСК. НАЧАЛЬНИКУ УПРАВЛЕНИЯ НКВД СССР по СКК КОМИССАРУ ГОСУДАРСТВ. БЕЗОПАСНОСТИ 3-го РАНГА - тов. ДАГИНУ

П-204

Совершенно секретно

Вам надлежит произвести переселение за пределы края: пятьсот (500) кулацких хозяйств из Дагестанской АССР и пятьсот (500) кулацких хозяйств из Чечено-Ингушской автономной области.

Переселяемые кулацкие хозяйства будут направлены: 500 хозяйств - в Узбекскую ССР и 500 хозяйств - в Киргизскую АССР.

Переселение должно быть закончено не позже октября мес. 1936 года.

Выселение произвести на следующих принципах:

1)    Выселению подлежат лишь действительные кулацкие семьи. Ни в коем случае не допускать выселения под видом кулаков социально близких нам элементов, семей красноармейцев, переменников и иностранных подданных.

2)    Отбор выселяемых производить в строго индивидуальном порядке.

3)    Оформление производить в соответствии с приказом бывш. ОГПУ № 042-1933 года.

На каждую семью должно быть вынесено постановление местного органа НКВД, производящего выселение, утверждаемое Вами.

4)    Переселению подлежат только семьи, имеющие в своем составе не менее одного трудоспособного мужчины.

5)    Все переселяемые обязательно должны быть обеспечены двухмесячным запасом продовольствия, одной лошадью на каждые пять хозяйств и простейшим сельхоз. инвентарем.

Обязать переселенцев взять с собой печеный хлеб на весь путь следования и приварок для приготовления горячей пищи.

6)    Переселяемым разрешается вывозить всю одежду, обувь, предметы домашнего обихода и орудия кустарного промысла, общим весом до тридцати пудов на каждую семью. Денежные суммы разрешается брать с собою без ограничения. Переселенцам можно разрешить перевозить также коров и мелкий скот, обеспеченный двухмесячным запасом кормов.

7)    Отправку переселяемых производить эшелонами. В людские вагоны помещать от 32-х до 35-ти человек. Эшелоны формировать в составе от 65-ти до 70 вагонов.

Выделение охраны, комендантов эшелонов и сопровождающих лиц медперсонала возлагается на УНКВД СКК, комендантами эшелонов назначать работников ДТО УГБ.

8)    Всю практическую работу по отправке переселяемых произвести силами личного состава райаппаратов НКВД. В помощь им разрешается привлечь сов. парт, комсомольский актив.

Для руководства переселением надлежит командировать на места оперативных работников Дагестанского УНКВД, Чечено-Ингушского Облуправления НКВД и УНКВД СКК.

9)    Все отправляемые кулацкие семьи должны быть своевременно стянуты к пунктам погрузки, за счет перевозочных средств, предоставляемых райисполкомами.

Все отправляемые до их погрузки в вагоны должны быть подвергнуты врачебному осмотру и тщательной санитарной обработке.

Отправляемый скот подлежит осмотру ветеринарного персонала.

10)    Для снабжения переселяемых в пути горячей пищей каждый эшелон необходимо снабдить двумя походными кухнями.

11)    Трудоспособных мужчин переселяемых кулацких семей, в целях предотвращения их бегства, разрешается арестовать за 10 дней до их отправки.

ПРЕДЛАГАЕТСЯ:

а)    Под вашу личную ответственность обеспечить правильный классовый отбор переселяемых и четкий порядок проведения переселения.

б)    Обеспечить систематическое агентурное обслуживание намеченных к переселению лиц, вскрывая и пресекая возможные попытки антисоветских элементов к обактивлению контр-революционной деятельности.

в)    Обеспечить агентурное обслуживание переселяемых кулаков в пути следования, для чего дать указания о необходимой довербовке агентуры.

К 5 июня представьте в СПО ГУГБ план переселения 1.000 кулацких хозяйств, с указанием желательных сроков отправки эшелонов.

Время отправки переселяемых будет сообщено Вам дополнительно после получения нами сведений о готовности мест к приему переселяемых.

О ходе подготовки к переселению, контр-революционных проявлениях в связи с переселением, времени отправки эшелонов и численности отправленных переселенцев регулярно информируйте СПО ГУГБ.

НАРОДНЫЙ КОМИССАР ВНУТРЕННИХ ДЕЛ СССР

ГЕНЕРАЛЬНЫЙ КОМИССАР

ГОСУДАРСТВ. БЕЗОПАСНОСТИ    (Г. ЯГОДА)

«22» мая 1936 г.

№ 56379.

ЦА ФСБ РФ. Ф. 3. Оп. 4. Д. 8. Л. 72-75. Машинописная копия того времени.
