№ 351. Директива армиям фронта о продвижении в Левобережной Украине и овладении Донбассом

№ 188/сек 970/оп, г. Серпухов
12 декабря 1919 г.

На фронте 12 армии противник, сосредоточив в районе Бердичева и Фастова значительные силы из состава корпуса Шиллинга, потеснил левофланговые наши части правобережной группы к северу, на линию р. Здвиж. На всем остальном фронте южных армий наше успешное продвижение к югу продолжается. Нами заняты гг. Валки, Харьков, Волчанск, Валуйки, ст. Евстратовка. По агентурным сведениям, г. Полтава занят повстанческими частями.
Основная задача фронта прежняя — окончательно разбить Добровольческую армию противника. Приказываю:
1. 12 армии в кратчайший срок овладеть г. Киевом и после соответствующей перегруппировки сил ликвидировать наступление противника в районе Бердичева и Фастова, после чего выйти на линию, указанную в основной директиве: Казатин — Белая Церковь — Канев, Левобережной группе быстрым выдвижением занять линию Черкассы — Кременчуг.
2. 14 армии в кратчайший срок выдвинуть части 45 дивизии в район Полтавы для обеспечения правого фланга наших армий, оперирующих в южном направлении. Остальным частям армии энергично наступать в общем направлении Лозовая — Чаплино — Бердянск, имея главной задачей не допустить отхода противника, действующего на левом берегу Днепра, в Донецкий бассейн.
3. 13 армии (без 9 дивизии), по овладении районом Купянска, продолжать решительное наступление в общем направлении Славянск, Юзово, Ново-Николаевская, имея ближайшей задачей в кратчайший срок форсировать Северный Донец и основной задачей — совместно с ударной группой т. Буденного овладеть Донецким бассейном. Для связи в общем ходе операции с названной выше группой иметь все конные части на левом фланге армии.
4. Ударной группе т. Буденного в составе Конной армии, 9 и 12 стрелковых дивизий, использовав самым решительным образом для быстрого продвижения пехоты весь наличный транспорт местного населения, стремительным натиском выдвинуться в район Донецкого бассейна и, заняв железнодорожные узлы Попасная, Дебальцево, Иловайская, отрезать все пути отхода для Добровольческой армии в Донскую область. Для занятия Таганрога выделить достаточной силы конную группу.
5. 8 армии (без 12 дивизии) правым флангом к моменту выхода частей ударной группы т. Буденного в Донецкий бассейн овладеть районом Луганска. На остальном фронте, имея главные силы на левом фланге, продолжать настойчивое наступление в тесной связи с частями Юго-Восточного фронта в общем направлении на стц. Гундоровская. Для связи с ударной группой на правом фланге иметь Туркестанскую бригаду, каковой, по достижении района Славяносербска, поступить в состав своей дивизии (11 кавалерийской).
6. Обращаю внимание т. Буденного, что от быстроты и решительности действий его ударной группы будет зависеть весь успех всей намеченной операции.
7. 9 и 12 дивизии подчиняются командарму Конной т. Буденному лишь в оперативном отношении. Снабжение названных дивизий всеми видами довольствия остается на попечении 13 и 8 армий.
8. Учитывая быстрый отход противника перед фронтом 14 и 13 армий, командармам последних путем соответствующих перегруппировок, отнюдь не ослабляя общего темпа наступления, вывести на короткий срок армейские резервные части по их усмотрению, намечая расположение таковых за левыми флангами армий.
9. Разграничительные линии между 12 и 14 армиями: Михайловка — Зеньков — ст. Абазовка — Н. Сенжары — р. Ворскла до ее устья — все пункты для 12 армии; между 14 и 13 армиями: Лебяжье — Гусаровка — Барвенково — ст. Гришине — все пункты для 14 армии; между 13 армией и ударной группой т. Буденного (по достижении 13 армией района Купянска): ст. Кисловка — р. Жеребец — ст. Деконская — ст. Иловайская — Натальевская — все пункты для ударной группы; между ударной группой т. Буденного и 8 армией: Тимонова (что 13 верст к востоку от Покровской) — Крымское (на р. Северный Донец) — ст. Колпакова — Синявка (на берегу Азовского моря) — все пункты для 8 армии.
10. Командармам принять все меры к скорейшему оборудованию тылов армий и связи как по фронту, так и в глубину.
11. О получении директивы и отданных распоряжениях донести. Доставка директивы командарму Конной т. Буденному возлагается на полную ответственность командармов 13 и 8.
Врид командюж Егоров
Член Ревсовета И. Сталин
Наштаюж Петин

Опубл. в сб. док. «Из истории гражданской войны в СССР», т. 2, стр. 569—571; «Гражданская война на Украине», т. 2, стр. 542—543.
ЦГАСА, ф. 6, оп. 12, д. 40, лл. 67—68. Телеграфная лента.
