№ 132

Постановление Оргбюро ЦК ВКП(б) «О ликвидации национальных
школ и национальных отделений в школах»

24 января 1938 г.

Из протокола заседания Оргбюро ЦК ВКП(б) № 79 от 24 января 1938 г.

Слушали:

п. 24. О ликвидации национальных школ и национальных отделений в школах.

Постановили:

Проект постановления, с внесенными на заседании поправками, утвердить.
(См. приложение.)

Приложение
К п. 24 пр. № 79

Постановление Оргбюро ЦК ВКП(б) от 24.1.38 г.

О реорганизации национальных школ

Произведенной ЦК ВКП(б) проверкой установлено, что враждебные элементы, 
орудовавшие в наркомпросах союзных и автономных республик, насаждали 
особые национальные школы (немецкие, финские, польские, латышские,
английские, греческие, эстонские, ижорские, вепсские, китайские и т.п.), превращая 
их в очаги буржуазно-националистического, антисоветского влияния
на детей.

Практика насаждения особых национальных школ наносила огромный вред
делу правильного обучения и воспитания, отгораживала детей от советской жизни, 
лишала их возможности приобщения к советской культуре и науке, преграждала 
путь к дальнейшему получению образования в техникумах и высших учебных 
заведениях.

Учитывая это, ЦК ВКП(б) признает дальнейшее существование особых национальных 
школ и особых отделений при обычных советских школах вредным.

ЦК ВКП(б) предлагает:

а)	Реорганизовать особые национальные школы (немецкие, финские, польские, 
латышские, эстонские и др.) в советские школы обычного типа, а также
ликвидировать существующие при обычных советских школах особые национальные 
отделения.

б)	Реорганизацию провести следующим образом:

учащихся особых национальных школ и отделений разместить в соседних
близлежащих советских школах обычного типа, обеспечив этих учащихся необходимыми 
учебниками и учебными пособиями. В тех случаях, когда разместить
учащихся по близлежащим школам не представится возможным, необходимо
особые национальные школы реорганизовать путем перевода их на учебные планы 
и программы советских школ обычного типа с преподаванием или на языке
соответствующей республики, или на русском, обеспечив эти школы учителями,
произведя с осени 1938 г. прием в эти школы детей и других национальностей.

в)	Все освобождающиеся здания бывших особых национальных школ использовать 
для открытия новых школ и улучшения условий работы существующих 
советских школ обычного типа (ликвидация двухсменное™, разукрупнение 
школ и т.д.).

г)	Наркомам просвещения союзных республик лично утвердить сроки, а также 
порядок реорганизации каждой особой национальной школы, закончив всю
работу к началу нового учебного года, т.е. до 1 августа 1938 г.

342

﻿д)	ЦК ВКП(б) обязывает ЦК нацкомпартий сообщить ЦК ВКП(б) о ходе выполнения 
настоящего указания не позднее 15 июня 1938 г.1.

РГАСПИ. Ф. 17. On. 114. Д. 634. Л. 7.

Подлинник. Машинопись.

'См. также документы № 158, 166.

№ 133

Докладная записка отдела партийной пропаганды и агитации ЦК ВКП(б)
секретарям ЦК ВКП(б) И.В. Сталину, А.А. Андрееву и Н.И. Ежову
«Об огульном изъятии литературы и школьных учебников на чеченском
и ингушском языках в Чечено-Ингушской АССР»

31 января 1938 г.

Тов. Сталину
Тов. Андрееву
Тов. Ежову
Тов. Жданову

Об огульном изъятии литературы и школьных учебников на чеченском
и ингушском языках в Чечено-Ингушской АССР

Отдел партпропаганды, получив сведения о вредительском изъятии политической 
литературы и учебников в Чечено-Ингушетии, расследовал это дело на
месте. Оказалось следующее:

На сегодняшний день в Чечено-Ингушской АССР изъята (за исключением
нескольких отдельных книжек) вся политическая, художественная, детская
и прочая литература, а также все учебники начальных и неполных средних школ
Наркомпроса на чеченском и ингушском языках.

Изъято и хранится в Главлите Чечено-Ингушской АССР 162 наименования литературы 
и учебников на чеченском и ингушском языках с тиражом в 396 720 экз.;
кроме этого, Главлитом изъято и порезано 60 названий на чеченском языке с тиражом 
150 205 экз. и 25 названий на ингушском языке с тиражом в 7786 экз. В числе
изъятой политической литературы находятся: устав ВКП(б), устав ВЛКСМ, доклад 
т. Сталина о проекте Конституции СССР, речь т. Сталина на совещании стахановцев, 
Конституция СССР, Конституция ЧИАССР, положение о выборах в Верховный 
совет СССР, книга т. Карпинского «Борьба за социализм».

Изъяты огульно и все стабильные учебники Наркомпроса (по арифметике,
естествознанию, географии, по правописанию и т.п.). Все эти книги изъяты под
предлогом, что редакторы или переводчики той или другой книги оказались врагами 
народа.

Таким образом, сеть партийного просвещения, комсомольской политучебы,
школ Наркомпроса (особенно на селе, где подавляющее большинство населения
не знает русского языка) оставлена без учебников и основных пособий на национальном 
языке, в результате чего 1937—1938 учебный год оказался сорванным.
В школах Наркомпроса со школьниками первого и второго классов родной язык
проходят по республиканской чеченской газете «Ленинский путь».

Первое постановление бюро Чечено-Ингушского обкома ВКП(б) об изъятии
литературы и учебников на чеченском и ингушском языках состоялось 22 августа

343