Заява Верховної Ради України про засудження
збройної агресії проти Чеченської Ре
Источник: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/2672-20
Сохранено в архиве decolonial.ist: 28.08.2026 · файлов в оригинале: 1

ПОСТАНОВА
Верховної Ради України

Про Заяву Верховної Ради України про засудження збройної агресії російської федерації проти
Чеченської Республіки Ічкерія, окупації її території та злочину геноциду Чеченського народу
Верховна Рада України постановляє:
1. Схвалити Заяву Верховної Ради України про засудження збройної агресії російської
федерації проти Чеченської Республіки Ічкерія, окупації її території та злочину геноциду
Чеченського народу (додається).
2. Доручити Голові Верховної Ради України забезпечити невідкладне направлення тексту
Заяви до Організації Об’єднаних Націй, парламентів та урядів іноземних держав, інституцій
Європейського Союзу, Ради Європи, міжнародних організацій та їх парламентських асамблей.
3. Ця Постанова набирає чинності з дня її прийняття.
ЗАЯВА
Верховної Ради України
про засудження збройної агресії російської федерації проти Чеченської Республіки Ічкерія,
окупації її території та злочину геноциду Чеченського народу
Враховуючи проголошення 25 листопада 1990 року Загальнонаціональним з’їздом
Чеченського народу Декларації про державний суверенітет Чеченії (Нохчийчоь) на основі
реалізації Чеченським народом свого права на самовизначення, закріпленого у Статуті ООН,
беручи до уваги проголошення Чеченською Республікою Ічкерія незалежності після розпаду
СРСР та ухвалення 12 березня 1992 року її парламентом Конституції, яка встановила, що
Чеченська Республіка Ічкерія є суверенною, незалежною, демократичною та правовою
державою;
нагадуючи, що російська федерація в односторонньому порядку денонсувала Договір про мир і
принципи взаємовідносин між російською федерацією і Чеченською Республікою Ічкерія від
12 травня 1997 року і продовжила агресивну війну проти Чеченської держави;
враховуючи, що наслідком збройної агресії російської федерації проти Чеченської держави
стала тимчасова окупація російською федерацією всієї її території;
беручи до уваги, що під час агресії російської федерації її збройні сили вчинили на території
Чеченської Республіки Ічкерія численні міжнародні злочини, зокрема геноцид Чеченського
народу,

Заява Верховної Ради України про засудження… · zakon.rada.gov.ua · сохранено 28.08.2026 · архив decolonial.ist

1

1. Заявляє про невизнання окупації російською федерацією території Чеченської Республіки
Ічкерія і вважає існуючий там режим окупаційним та нелегітимним.
2. Засуджує міжнародні злочини, вчинені російською федерацією під час першої (1994-1996) і
другої (1999-2009) війн проти Чеченської Республіки Ічкерія, політику геноциду Чеченського
народу, наслідуючи злочинні дії царського режиму 1817-1864 років та радянської влади 1944
року.
3. Закликає держави - члени ООН та міжнародні організації забезпечити незалежне та
неупереджене розслідування міжнародних злочинів, вчинених на території тимчасово
окупованої Чеченської Республіки Ічкерія, та притягнення винних осіб до відповідальності, а
також ухвалити рішення про визнання Чеченської Республіки Ічкерія тимчасово окупованою
російською федерацією та засудження злочину геноциду Чеченського народу.

Заява Верховної Ради України про засудження… · zakon.rada.gov.ua · сохранено 28.08.2026 · архив decolonial.ist

2

