Декрет ВЦИК «О праве отзыва делегатов»
Источник: https://constitution.garant.ru/history/act1600-1918/5311/
Сохранено в архиве decolonial.ist: 29.08.2026 · файлов в оригинале: 1

Декрет Всероссийского Центрального
Исполнительного Комитета (О праве отзыва
делегатов)
О праве отзыва делегатов*(1)
[Декрет Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета]
Какое бы то ни было выборное учреждение или собрание представив толей может считаться
истинно демократическим и действительно представляющим волю народа только при условии
признания и применения права отзыва избирателями своих выборных. Это основное
принципиальное положение истинного демократизма, относясь ко всем без исключения
собраниям представителей, относится также и к Учредительному Собранию.
Пропорциональная система выборов, будучи более демократичной, чем мажоритарная*(2),
требует более сложных мер для осуществления права отзыва, т.е. действительного подчинения
народу его выборных. Но всякий отказ на этом основании от проведения в жизнь права
отзыва, всякая задержка в проведении его, всякое ограничение его было бы изменой
демократизму и полным отречением от основных принципов и задач Великой Российской
Революции. Пропорциональная система выборов требует лишь видоизменения формы права
отзыва, отнюдь не его уничтожения.
Так как пропорциональная система выборов исходит из партийных группировок населения и
осуществление выборов предоставляет организованным партиям, то всякое крупное
изменение в соотношении сил классом и в отношении классов к партиям необходимо
вызывают потребность в перевыборах по тому избирательному округу, где несоответствие
между волей разных классов и их силой, с одной стороны, и между партийным составом
выборных, с другой стороны, явно и несомненно. Истинный демократизм требует при этом
безусловно, чтобы назначение перевыборов не зависело от одного только перевыбираемого
учреждения, то есть чтобы интересы удержании своих мандатом не влияли на отзыв
представителей.
Поэтому Всероссийский ЦИК Сон. Раб., Солд. и Кр. Деи. постановляет:
Съезд Советов Рабочих, Солд. и Крест. Деи., считанный на паритетных началах в каждом
соответствующем избирательном округе, имеет право назначать перевыборы во все городские,
земские и вообще но всякие представительные учреждения, не исключая и Учредительного
Собрания.
По требованию более чем полов/ним избирателей соответствующего избирательного округа
Советы должны назначать перевыборы.
Самые же перевыборы происходят обычным порядком на строгих основаниях
пропорциональной системы выборов.
Вновь избранные представители с момента избрания замещают прежде избранных
представителен.
ЦИК принимает декрет единогласно при двух воздержавшихся.
Декрет ВЦИК «О праве отзыва делегатов» · constitution.garant.ru · сохранено 29.08.2026 · архив decolonial.ist

1

[1 декабря (21 ноября) 11)17 г.]
Распубликовано в ь 17 "Газеты Временного Рабочего и Крестьянского Правительства" от 7
декабря (24 ноября) 1917 г.
СУ РСФСР, 1917, ь 3, ст.49
______________________________
*(1) В основу декрета был положен проект написанный В.И.Лениным (см. В.И.Ленин, Соч.,
т.20, стр.301-302).
Проект был внесен большевистской фракцией на утверждение ВЦИК в заседании 4 декабря
(21 ноября) 1917 г. Ленинский текст декрета был принят ВЦИК за основу большинством
голосов и передан на редактирование специальной согласительной комиссии под
руководством И.М.Свердлова. С внесенными комиссией поправками декрет был в
окончательном виде единогласно утвержден ВЦИК в том же заседании.
*(2) Мажоритарная и пропорциональная система голосования - две различные системы
проведения выборов в парламенты капиталистических стран. При мажоритарной системе
выборы производятся по каждому избирательному округу в отдельности и избранным
считается только тот кандидат, который получил абсолютное или относительное большинство
в данном избирательном округе. При этой системе политические партии и группы, кандидаты
которых собрали меньшинство голосов, не получают представительства в парламенте.
Пропорциональная система исходит из принципа представительства в парламенте всех без
исключения политических партий и групп пропорционально общему количеству поданных за
кандидатский список данной партии или группы голосов избирателей.

Декрет ВЦИК «О праве отзыва делегатов» · constitution.garant.ru · сохранено 29.08.2026 · архив decolonial.ist

2

