Про проголошення незалежнос... | від 24.08.1991 № 1427-XII

	
	

	
	
	
	
	
	
	
	

	
	
	
	
	
	
	

    
	
	
	
	
	
	
	
	

	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	

	
		РАДАВерховна Рада України
Законодавство України
	
	

	

		
			 Електронний кабінет
		
	

	

Верховна Рада України
Законодавство України

	Картка
  

	Файли
  

	Історія
  

	Зв'язки
  

	Публікації
  

	Текст для друку
  
	

	
		 Мова інтерфейсу: 
		

			Укр
			Eng
		
	

	
		 Пошук
	
	
	
		
	

	
		

			
			
				
			
		
		

			
			Альтернативний контекстний пошук (Google)
		
	

Ваш броузер застарів!
Нормальне відображення сторінки не можливе через відсутність багатьох потрібних функцій.

Встановіть останню версію браузера для перегляду цього веб-сайту:
Firefox,
Google Chrome,
Opera або Safari.

Ви можете зробити це самостійно або спитайте системних адміністраторів...

Потрібно включити javascript!
Для роботи з цією сторінкою потрібно увімкнути javascript в параметрах браузера.

Крім того, для нормальної роботи необхідно мати підтримку cookies, якщо не встановлено по замовчанню...

Про проголошення незалежності України

Про проголошення незалежності України

Постанова Верховної Ради України; Акт
 від 24.08.1991
 № 1427-XII

Документ 1427-XII, поточна редакція — Прийняття від 24.08.1991

	Виберіть формат файлу для збереження:
	

		
			 htm
		
		
			 zip
		
		
			 pdf
		
		
			 doc
		
	
	 Завантажити

 Темний режим

	 Поділитися
	

	 Facebook
		 X (Twitter)
		 LinkedIn
		 Telegram
		 WhatsApp
		

		 На пошту
		 Запам'ятати
	

 Інформація
 Зберегти
 Картка документа
 Зміст документа
 Пошук у тексті
 Текст для друку

Eng

 Зміст документа

ПОСТАНОВА Верховної Ради Української РСР

Про проголошення незалежності України

АКТ ПРОГОЛОШЕННЯ НЕЗАЛЕЖНОСТІ УКРАЇНИ

проголошує

ПОСТАНОВА

Верховної Ради Української РСР

Про проголошення незалежності України

(Відомості Верховної Ради України (ВВР), 1991, № 38, ст.502)

Верховна Рада Української Радянської Соціалістичної Республіки постановляє:

Проголосити 24 серпня 1991 року Україну незалежною демократичною державою.

З моменту проголошення незалежності чинними на території України є тільки її Конституція, закони, постанови Уряду та інші акти законодавства республіки.

1 грудня 1991 року провести республіканський референдум на підтвердження акта проголошення незалежності.

Голова Верховної Ради 

Української РСР

м. Київ, 

24 серпня 1991 року 

№ 1427-XII

Л.КРАВЧУК

 

АКТ 

ПРОГОЛОШЕННЯ 

НЕЗАЛЕЖНОСТІ УКРАЇНИ

Виходячи із смертельної небезпеки, яка нависла була над Україною в зв'язку з державним переворотом в СРСР 19 серпня 1991 року,

- продовжуючи тисячолітню традицію державотворення в Україні,

- виходячи з права на самовизначення, передбаченого Статутом ООН та іншими міжнародно-правовими документами,

- здійснюючи Декларацію про державний суверенітет України, Верховна Рада Української Радянської Соціалістичної Республіки урочисто

проголошує

незалежність України та створення самостійної української держави - УКРАЇНИ.

Територія України є неподільною і недоторканною.

Віднині на території України мають чинність виключно Конституція і закони України.

Цей акт набирає чинності з моменту його схвалення.

ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  

24 серпня 1991 року




	

		

			

				
 Пошук у тексті
				
					×
				
			
			
			
			

				
				
					

					Знайти:
					
					
 Мінімальна довжина слова — 3 символи, не більше 4 слів...
					
				
			
			

				 Пошук
				закрити
			
			
		
	


	

		

			

				
 Повідомити про помилку
				
					×
				
			
			

			

				Текст з помилкою, взятий зі сторінки:
				

					Для того, щоб тут з'явився текст помилки, виділіть його мишкою та натисніть Ctrl-Enter.
					Максимальний розмір виділеної фрази — не більше {contlen} символів.
					Краще за все виділяти слово або фразу цілком, а причину помилки чи свій варіант вказувати в полі нижче.
					Також можна вказати своє ім'я та e-mail, щоб адміністратор зміг уточнити незрозумілі моменти.
				
				

					Інформація про помилку (не обов'язково):
					
				
				

					

						Ваше ім'я:
						
					
					

						Ваш e-mail:
						
					
				
			
			

				Надіслати
				Скасувати
			
			
		
	

Соціальні сервіси та закладки:

	 Facebook
	 X (Twitter)
	 LinkedIn
	 Telegram
	 WhatsApp
	 На пошту
	 Запам'ятати

	

		

			

				
 Запам'ятати
				
					×
				
			
			

			
				

					Постійна адреса:

					

						
						

							
						
					
				
				

					Код для вставки:

					<a href="https://zakon.rada.gov.ua/go/1427-12" target="_blank">Про проголошення незалежності України : Постанова Верховної Ради України; Акт від 24.08.1991 № 1427-XII</a>
					

						Про проголошення незалежності України : Постанова Верховної Ради України; Акт від 24.08.1991 № 1427-XII
					
				
				

					Посилання згідно ДСТУ 8302:2015:

					Про проголошення незалежності України : Постанова Верховної Ради України; Акт від 24.08.1991 № 1427-XII // База даних «Законодавство України» / Верховна Рада України. URL: https://zakon.rada.gov.ua/go/1427-12 (дата звернення: 29.07.2026)
								
				

					Соціальні сервіси та закладки:

					

						
						
						
						
						
						
						 Додати в закладки
					
				
			
			
			

				закрити
			
		
	

	
		
Всі документи
		
Нові надходження
		
Популярні документи
		
Первинні законодавчі акти
		
Групи документів
		
Розподіл за комітетами ВРУ
		
Термінологія законодавства
		
Tезаурус "EUROVOC"
		
Юридична класифікація
		
Календар офіційних свят в Україні
		
Правила користування
		
Контактна інформація
	

Програмно-технічна підтримка — Управління комп'ютеризованих систем

Інформаційне наповнення — Відділ баз даних нормативно-правової інформації

	

		Деякі функції знаходяться у режимі тестової експлуатації.
		Якщо Ви побачили помилку в тексті, виділіть її мишкою та натисніть Ctrl-Enter. Будемо вдячні!
	
	

		Весь контент доступний за ліцензією Creative Commons Attribution 4.0 International license, якщо не зазначено інше
	
	

		Розробник дизайну — KitSoft
	

© Верховна Рада України 1994-2026

вгору

×
	Ми використовуємо cookies, щоб забезпечити роботу авторизованих користувачів.
Продовжуючи відвідування сайту, Ви погоджуєтесь на використання cookies та Політики конфіденційності
	
		Погоджуюсь