Постановление ВС СССР об организации
референдума
Источник: https://ru.wikisource.org/wiki/Постановление_ВС_СССР_от_16.01.1991_№_1910-I
Сохранено в архиве decolonial.ist: 30.08.2026 · файлов в оригинале: 1

Исходя из того, что никто, кроме самого народа, не может взять на себя историческую
ответственность за судьбу Союза ССР, во исполнение решения четвертого Съезда народных
депутатов СССР и в соответствии с законодательством о референдуме СССР Верховный Совет
СССР постановляет:
1. Провести на всей территории СССР в воскресенье, 17 марта 1991 года, референдум СССР по
вопросу о сохранении Союза ССР как федерации равноправных республик.
2. Включить в бюллетень для тайного голосования следующую формулировку вопроса,
выносимого на референдум, и варианты ответов голосующих:
"Считаете ли Вы необходимым сохранение Союза Советских Социалистических Республик как
обновленной федерации равноправных суверенных республик, в которой будут в полной мере
гарантироваться права и свободы человека любой национальности".
"Да" или "Нет".
3. Определить результаты голосования по Союзу ССР в целом с учетом итогов голосования по
каждой республике в отдельности.
4. Установить, что в соответствии со статьями 17 и 18 Закона СССР "О всенародном
голосовании (референдуме СССР)" полномочия Центральной комиссии референдума СССР,
проводимого 17 марта 1991 года, осуществляет Центральная избирательная комиссия по
выборам народных депутатов СССР.
5. Высшим органам государственной власти республик, местным Советам народных депутатов,
их исполнительным и распорядительным органам обеспечить в строгом соответствии с
законодательством о референдуме СССР гарантии свободного волеизъявления граждан по
вопросу, выносимому на референдум, исключить возможность оказания на граждан любого
неправомерного воздействия, препятствующего осуществлению ими права на участие в
референдуме.
6. Высшим органам государственной власти республик:
до 26 января 1991 года решить вопросы организации центральных республиканских комиссий
референдума СССР. Предоставить право центральным республиканским комиссиям
референдума СССР определять в пределах соответствующих республик границы округов для
проведения голосования на референдуме СССР;
до 2 февраля 1991 года решить вопрос об образовании окружных комиссий по проведению
референдума СССР;
не позднее 11 февраля 1991 года обеспечить организацию участков и участковых комиссий
референдума.

Постановление ВС СССР об организации референ… · ru.wikisource.org · сохранено 30.08.2026 · архив decolonial.ist

1

Рекомендовать высшим органам государственной власти республик, местным Советам
народных депутатов, руководствуясь конституционным принципом равноправия граждан
СССР, обеспечить формирование соответствующих комиссий референдума СССР с учетом
национального представительства голосующих.
7. Министерству иностранных дел СССР организовать проведение референдума для советских
граждан, проживающих в зарубежных странах, где для этого имеются необходимые условия.
Министерству обороны СССР, Комитету государственной безопасности СССР и Министерству
внутренних дел СССР организовать проведение референдума СССР в воинских частях.
Предложения по этим вопросам внести на рассмотрение Центральной комиссии референдума
СССР до 21 января 1991 года.
8. Правительству СССР по представлению Центральной комиссии референдума СССР решить
вопросы материального и финансового обеспечения проведения референдума СССР,
обслуживания его предприятиями и организациями транспорта и связи.
9. Рекомендовать общественным объединениям, средствам массовой информации, их
редакционным коллегиям обеспечить в доступных для широких слоев населения формах
всестороннее и объективное разъяснение существа вопроса, выносимого на референдум,
порядка голосования, а также исторической важности решения, принимаемого гражданами в
результате голосования.
10. В соответствии со статьей 29 Закона СССР "О всенародном голосовании (референдуме
СССР)" решение, принятое путем референдума СССР, является окончательным, имеет
обязательную силу на всей территории СССР и может быть отменено или изменено только
путем нового референдума СССР.
Председатель Верховного Совета СССР А.ЛУКЬЯНОВ

Постановление ВС СССР об организации референ… · ru.wikisource.org · сохранено 30.08.2026 · архив decolonial.ist

2

