№ 31

ПРИКАЗ М. А. МУРАВЬЕВА О ЗАДАЧАХ АРМИИ ПО ОБОРОНЕ КИЕВА ПОСЛЕ ЕГО ОСВОБОЖДЕНИЯ

№ 9, ст. Дарница	22 января 1918 г.

После того, как будет окончательно занят Киев, приказываю принять к охране города изнутри и извне следующие меры:

На 1 армию возлагаю охрану города внутри его, для чего командующему 1 армией приказываю выработать план с таким расчетом, чтобы охрана города не пострадала, и, вместе с тем, не утомлять войска, поэтому рекомендую занять только почту, телеграф, государственный банк, вокзалы и мосты — железнодорожный у ст. Дарница, и цепной, причем мосты и вокзалы возложить охранять на киевскую Красную гвардию. Все остальные войска 1 армии сосредоточить по квартирам, около штаба армии. При штабе должны быть сосредоточены несколько десятков грузовиков и легковых машин и броневики, которые, в случае каких-либо беспорядков в городе, могли бы служить средством переброски войск. Ночью установить патрулирование и усилить сторожевую службу в частях и для своей охраны. Между частями армии должна быть связь, а между штабом и частями телефонная связь. Комендантом города назначаю матроса Полупанова.

На 2 армию возлагаю внешнюю охрану города, для чего завтра утром пройти весь город и занять выходы из него к западу, в направлении Фастова, Житомира, Коростеня и Приорки, заняв все железнодорожные пути и шоссе, поставив на железной дороге броневые поезда и около шоссе батареи. Вперед выслать беспрерывную разведку. Между штабом 2 армии и своими частями должна быть телефонная связь. Между штабами армии должна быть телефонная связь, и каждый штаб связан с моим штабом.

Войскам обеих армий приказываю беспощадно уничтожить в Киеве всех офицеров и юнкеров, гайдамаков, монархистов и всех врагов революции. Части, которые держали нейтралитет, должны быть немедленно расформированы, их имущество передать в Военно-революционный комитет г. Киева. Командующему 1 армии Егорову взять на себя организацию киевской Красной гвардии.

Главнокомандующий фронтом Муравьев

В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 1, стр. 152—154.
