ПОСТАНОВЛЕНИЕ СЪЕЗДА НАРОДНЫХ ДЕПУТАТОВ СССР ОТ 24 ДЕКАБРЯ 1989 Г. N 979-1
«О ПОЛИТИЧЕСКОЙ И ПРАВОВОЙ ОЦЕНКЕ СОВЕТСКО-ГЕРМАНСКОГО ДОГОВОРА О НЕНАПАДЕНИИ ОТ 1939 ГОДА»

ПОСТАНОВЛЕНИЕ СНД СССР от 24.12.1989 n 979-1 О ПОЛИТИЧЕСКОЙ И ПРАВОВОЙ ОЦЕНКЕ СОВЕТСКО-ГЕРМАНСКОГО ДОГОВОРА О НЕНАПАДЕНИИ ОТ 1939 ГОДА
СЪЕЗД НАРОДНЫХ ДЕПУТАТОВ
СССР
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 24 декабря 1989 г. N
979-1
О ПОЛИТИЧЕСКОЙ И ПРАВОВОЙ ОЦЕНКЕ
СОВЕТСКО - ГЕРМАНСКОГО ДОГОВОРА О
НЕНАПАДЕНИИ
ОТ 1939 ГОДА
1. Съезд
народных депутатов СССР принимает к
сведению выводы Комиссии по политической и
правовой оценке советско - германского
договора о ненападении от 23 августа 1939
года.
2. Съезд народных депутатов СССР
соглашается с мнением Комиссии, что договор
с Германией о ненападении заключался в
критической международной ситуации, в
условиях нарастания опасности агрессии
фашизма в Европе и японского милитаризма в
Азии и имел одной из целей - отвести от СССР
угрозу надвигавшейся войны. В конечном
счете эта цель не была достигнута, а
просчеты, связанные с наличием
обязательств Германии перед СССР,
усугубили последствия вероломной
нацистской агрессии. В это время страна
стояла перед трудным выбором.
Обязательства по договору вступали в силу
немедленно после его подписания, хотя сам
договор подлежал утверждению Верховным
Советом СССР. Постановление о ратификации
было принято в Москве 31 августа, а обмен
ратификационными грамотами состоялся 24
сентября 1939 года.
3. Съезд считает, что
содержание этого договора не расходилось с
нормами международного права и договорной
практикой государств, принятыми для
подобного рода урегулирований. Однако как
при заключении договора, так и в процессе
его ратификации скрывался тот факт, что
одновременно с договором был подписан
"секретный дополнительный протокол",
которым размежевывались "сферы интересов"
договаривавшихся сторон от Балтийского до
Черного моря, от Финляндии до Бессарабии.
Подлинники протокола не обнаружены ни в
советских, ни в зарубежных архивах. Однако
графологическая, фототехническая и
лексическая экспертизы копий, карт и других
документов, соответствие последующих
событий содержанию протокола подтверждают
факт его подписания и существования.
4.
Съезд народных депутатов СССР настоящим
подтверждает, что договор о ненападении от
23 августа 1939 года, а также заключенный 28
сентября того же года договор о дружбе и
границе между СССР и Германией, равно как и
другие советско - германские
договоренности, - в соответствии с нормами
международного права - утратили силу в
момент нападения Германии на СССР, то есть 22
июня 1941 года.
5. Съезд констатирует, что
протокол от 23 августа 1939 года и другие
секретные протоколы, подписанные с
Германией в 1939 - 1941 годах, как по методу их
составления, так и по содержанию являлись
отходом от ленинских принципов советской
внешней политики. Предпринятые в них
разграничение "сфер интересов" СССР и
Германии и другие действия находились с
юридической точки зрения в противоречии с
суверенитетом и независимостью ряда
третьих стран.
Съезд отмечает, что в тот
период отношения СССР с Латвией, Литвой и
Эстонией регулировались системой
договоров. Согласно мирным договорам 1920
года и договорам о ненападении, заключенным
в 1926 - 1933 годах, их участники обязывались
взаимно уважать при всех обстоятельствах
суверенитет и территориальную целостность
и неприкосновенность друг друга. Сходные
обязательства Советский Союз имел перед
Польшей и Финляндией.
6. Съезд
констатирует, что переговоры с Германией по
секретным протоколам велись Сталиным и
Молотовым втайне от советского народа, ЦК
ВКП(б) и всей партии, Верховного Совета и
Правительства СССР, эти протоколы были
изъяты из процедур ратификации. Таким
образом, решение об их подписании было по
существу и по форме актом личной власти и
никак не отражало волю советского народа,
который не несет ответственности за этот
сговор.
7. Съезд народных депутатов СССР
осуждает факт подписания "секретного
дополнительного протокола" от 23 августа 1939
года и других секретных договоренностей с
Германией. Съезд признает секретные
протоколы юридически несостоятельными и
недействительными с момента их
подписания.
Протоколы не создавали
новой правовой базы для взаимоотношений
Советского Союза с третьими странами, но
были использованы Сталиным и его
окружением для предъявления ультиматумов и
силового давления на другие государства в
нарушение взятых перед ними правовых
обязательств.
8. Съезд народных
депутатов СССР исходит из того, что
осознание сложного и противоречивого
прошлого есть часть процесса перестройки,
призванной обеспечить каждому народу
Советского Союза возможности свободного и
равноправного развития в условиях
целостного, взаимозависимого мира и
расширяющегося
взаимопонимания.
Председатель
Верховного Совета СССР
М.ГОРБАЧЕВ
