Телеграмма особоуполномоченного Совета рабоче-крестьянской обороны УССР Н. А. Скрыпника о ликвидации банд Зеленого в районе Триполье — Обухов

26 июля 1919 г.
Киев. Из Обухова. № 84. Подана 26-го, 14 час.

Боевая задача, возложенная на Трипольский сводный отряд, испол-
нена. Триполье было взято 20 июля после восьмичасового боя. Затем
в течение трех дней Трипольский сводный отряд отбивал на 15-вер-
стном фронте непрерывные атаки в 3—4 [раза] сильнейших организо-
ванных банд Зеленого. Каждый день к ночи банда была разбита и
отброшена на несколько верст, но категорический приказ киевского
командвойск т. Павлова запрещал развивать успех и продолжать на-
ступление, обязывал отряд возвращаться каждый раз на исходную
позицию Триполье—Обухов. Причина: полевой штаб Наркомвоена вы-
работал общий план окружения Зеленого с введением новых отрядов.
Наконец, 25 июля наркомвоен Подвойский издал приказ с объявле-
нием, что все готово — «гнездо злодеев оцеплено неразрывным рево-
люционным кольцом и с призывом в атаку на негодяев». Атака была
назначена на 25 июля с 4 до 24 час.

Но именно к 4 час. 25 июля после ожесточенного ночного боя бан-
ды Зеленого были окончательно разбиты Трипольским сводным отря-
дом. Контрразведкой и показаниями пленных установлено, что на
совещании зеленовцев 24. VII было решено в ночь на 25-е дать реши-
тельный бой. Он окончился поражением зеленовцев, и банды рассыпа-
лись. Мобилизованные Зеленым крестьяне частью скрываются в лесах
и ярах, частью возвращаются в свои села для житья. Сам Зеленый с
полутысячей закоренелых бандитов бросился на запад, разбил один
из организованных Подвойским отрядов и прорвался в район Тара-
щи — Белой Церкви. Преследование его шайки продолжается, но это
уже мелкая шайка.

Восстание же крестьян Трипольского района подавлено...*, теперь
остается мобилизация всего населения этого района, обезоружение его
и взыскание с него всех расходов, понесенных рабоче-крестьянским
государством на подавление.

Обезоружение населения производится обысками, все виновные в
утайке оружия и военных материалов предаются полевому ревтрибу-
налу. Что касается мобилизации всего взрослого населения, то прово-
дить ее сейчас же нецелесообразно. Сейчас идет уборка богатейшего
урожая. Уборка идет, хлеб готов и высыпается из-за малейшего про-
медления. Мобилизацию всего взрослого населения в возрасте от 18
до 40 лет необходимо провести по окончании жнивья дней через пять-
семь.

Необходимо произвести взыскание продуктами, взыскание с кре-
стьян расходов, вызванных восстанием. Одновременно ведется работа
по организации населения. Устраиваются митинги и сходы, организу-
ются комбеды.

Во всех селах назначены коменданты и политкомы. Необходима
присылка литературы в массовом количестве.

Лично я считаю свою задачу исчерпанною и возвращаюсь в Киев.

Зашифрованные листы вы имеете получить от киевского команд-
войск т. Павлова.

Особоуполномоченный Совета Обороны
народный комиссар Скрыпник
№ 95

Расшифровал [подпись]

ЦГАОР УССР, ф. 2579, оп. 1, д. 14, лл. 55—60. Телеграфный бланк. Рукопись.
