Ларин Ю. Об искажениях классовой политики в Чечне. 1930. С. 8–14.

[лист 1]
Пролетарии всех стран, соединяйтесь!

Год издания третий

РЕВОЛЮЦИЯ И ГОРЕЦ |

политико-экономичесСкий, П:Б-ка рее экз.
ЛИТЕРАТУРНО-ПУБЛИЦИСТИЧЕСКИЙ Лнтр. 1930 г.
И ИСТОРИКО-КРАЕВЕДЧЕСКИЙкт № / 4/6

ЕЖЕМЕСЯЧНИК

ОРГАН СЕВЕРО-КАВКАЗСКОГО КРАЕВОГО НАЦИОНАЛЬНОГО
СОВЕТА ПРИ КИК*е, СЕВ.-КАВ. КРАЕВОГО КОМИТЕТА
НОВОГО ТЮРКСКОГО АЛФАВИТА И СЕВ.-КАВ. КРАЕВОГО
ГОРСКОГО НАУЧНО - ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОГО ИНСТИТУТА

№ 2 (16)
Февраль
1930

ЗЕРИКИЗЕЕЕЕЕДЕТЕННЕЕС ДГ МЕЛНИЯКАА
КНИГОИЗДАТЕЛЬСТВО

„СЕВЕРНЫЙ КАВКАЗ“
Ростов и-Д. 1930

[лист 2]
а
‘
| :

ОГЛАВЛЕНИЕ \ |
р: Стр.
о коллективизации и борьбе с кулаком 2 нацобласти жк м.

а ПОЛИТИКА, КОНОмИКА р
Ф. Ла Вам.—06 искажениях классовой политики в Чечне.......... 8
И. Гофферт.—На высшую ступень. „ее... р №
А. Л—ч.—Через Кавказский хребет..........-. а о

А. Трифонович.—Проблема риса в нацобластях. ‹.....+.... 27
И. Малкин. —Контрольные цифры еы нацобластей

Сев. Кавказа на 1930 г........ ее еее 81
КУЛЬТУРНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

% Ислам `Карачайлы, —Лев Толстой м горцы . т ИН: 7 ..... 36.

: В НАСТУПЛЕНИЕ ПРОТИВ р СГНИВШИХ УСТОЕВ ГОРСКОГО

Н. И. Дзедзиев.—Бытовые преступления и правовое положение горянки 43.
Попов. Новое в тактике мулл и антирелигиозная работа в Адыгее... . 52
В. Е. Черны шев.—Колхозыр тейкуаши! (Победа за колхозом). ... ., 54

‚ Рабочий национал.-„В яслях, рожденный" Крепи......... 57
П. Максимов. - Нет ли здесь`ошибки?., ... еее 59
А. Гиваргизов.—Хапжи-Мурат-ленинец в Октябрьские дни...... 61

ЛИТЕРАТУРА
Саид-Бей Арсанов.—Аул и люди............ И ьН 63
О а рт, О РЕ Е Ре
Исса Эльда ркано в.—Чеченская легенда о телах нетленных. .... 79

Хроника
1 Постановления Сев.-Кав. Крайкома вки(6):
Об очередных зацдачах партийных организаций в нацобластях
Директивы нацобластям о коллективизации. ..... р реа
или ография ото чо

[лист 3]
Ф. ЛАРИН

06б искажениях классовой политики в Чечне'

Прежде, чем перейти к описанию искажения классовой политики
партии в Чечне, необходимо остановиться на положительных `моментах работы чеченской организации. За последний период`времени
мы имеем в чеченской организации такого рода достижения: рост
капитаяьных вложений в местную промышленность, помимо Грознефти, рост удельного веса продукции местной промышленности,
рост пропашных культур, удельного веса их в сельском хозяйстве,
значительное укрепление бедняцко-серепняцких “масс, начало ущемления кулака, начало выпвижения в государственный аппарат бедняков и середняков, рост культуры и т. п. Достаточно привести такой
факт, как Веденский округ, где в настоящий момент положение
никоим образом нельзя сравнивать даже с тем положением, которое
он переживал три года тому назад, ‘не говоря уже о времени до
1917 года. В Ведено (а это довольно глухой горный центр) имеется
сейчас консультация для беременных женщин и детей, опорная школа,
туберкулезный пункт, венерический пункт, ясли, ветеринарный пункт,
агрономический пункт. Кроме опорной школы, в округе имеется
12 школ, 8 ликпунктов, 3 избы-читальни. Подчеркиваю, что 3 года
тому назад ничего этого не было, и если товарищи имеют представление о Веденском округе, то эти примеры освещают состояние
культурной работы и сдвиги в этом отношении в Чеченской области.
Все это, разумеется, ни в какой мере нас не полжно настраивать
таким порядком, что в области культуры и хозяйства в Чечне все
сделано. Это я привожу для того, чтобы пать сравнительную оценку
положения Чеченской области как в хозяйственном, так и в культурном отношении.

К ряду положительных моментов парторганизации надо отнести
также начало и довольно большой шаг в отношении изживания родовых и бытовых традиций. Сейчас, например, шариатские суды или
изжиты, или почти совсем не имеют места. Кубовые старики в настоящий момент, несомненно, не имеют такого влияния и значения, какое
они имели 2-3 года тому назац. Все это я считаю необходимым отметить, как положительные моменты в работе чеченской организации.

Слияние с Грозным дало возможность чеченской организации
использовать гораздо большее количество рабочих партийцев из
грозненской организации для проведения кампаний. Это дало возможность в настоящий период времени начать развертывание наступления на кулака. Этот положительный факт является результатом
слияния Грозного с Чечней. Укрепление пролетарского влияния над
деревней, несомненно, получилось.

Теперь я перехожу к тем недочетам работы парторганизации, которые вскрыты врезультате обследования. Обслелование захватило 4 окру-

‚ га: Шалинский, Урус-Мартановский, Гудермесский и Надтеречный.

1 Настоящая статья является переработкой речи т. Ф. Ларина. Ред.

[лист 4]
№ 2 (16) Об искажениях классовой политики в Чечне 9

Что устанавливается ‘обследованием, как основные недпочеты
в работе парторганизации?

Первое слабое знание кулака.

Учетная кампания, которая должна была именно в этом направлении вскрыть и выявить кулака, проведена была из рук вон плохо.
Достаточно привести такого рода факт, на который наткнулись в Шалинском округе (но эти факты имеются и не только в Шалинском.
округе), когда в Автурах мы имели 51 хозяйство, совершенно не числящееся в полворных списках. В Шали выявилась такая же картина.
Установлены факты, когда в учетных комиссиях, например, в Шали,
участвовали муллы, в Автурах— владелец мельницы. Совершенно ясно,
что участие такого рода представителей в учетных комиссиях ни
в какой мере не могло способствовать выявлению кулака. Кроме того,
‘вся эта работа по выявлению кулака велась без масс, партийными
‘организациями в округах не руководилась совершенно. В Шали,
например, к ноябрю месяцу было выявленно 166 хозяйств на сумму
11.379 руб., а после проведения серьезной массовой работы мы имеем
выявленными 106 хозяйств, но уже на сумму 11.463 рубля. Это
прямо показывает, что учетная кампания была поставлена из рук вон
плохо и что только после проведения массовой работы кулацкие
элементы начали действительно выявляться. . Установлены бесспорные
факты, когда в отдельных аулах скрытие посевов и скрытие об‘ектов
и обложения доходит до 25% ивыше от ‚общей суммы об’ектов, подлежащих обложению.

Какова была роль обкома в этом вопросе? Обком этой кампании
должного внимания не уделил. ‚ В мае месяце обком выносит решение о том, что учетная кампания, связанная с выявлением кулака
в области, является довольно серьезной, и постановляет раз в две
недели заслушивать соответствующие организации © холе учетной
кампании. Но после этого, до ноября месяца, фактически обком не
проверял хода учетной ‘кампании, В ноябре же месяце обком констатирует, что имеется явно недопустимое положение в части обложения
кулацких хозяйств в том смысле, что кулак полностью не выявлен.
С мая по ноябрь’ получается провал в этой работе, и не только
со стороны окружных организаций, но и со стороны областного
руководства и ‘областного актива. Этой большой основной кампании,
которая должна была выявить действительных кулаков, не было уделено внимания. Беднота вокруг этой кампании не была организована—это можно прямо и резко подчеркнуть.

Перехожу ко второму моменту, к моменту ущемления кулака.
Несомненно, начало ущемления кулака есть, но это ущемление сла-
‘бо, и ряд кампаний это подтвержлает.

Первая кампания—по отобранию земельных излишков у кулака
в горных округах. Эта кампания обкомом была декларирована в начале 1929 г., но, по сути пела, настоящей кампании вокруг этого
очень большого мероприятия—отобрания излишков земли у кулаков
в горных округах—не было развернуто, и можно резко формулировать сейчас положение с этой кампанией, ‘как такое, что кампания
по отобранию излишков своей цели не достигла, грубо выражаясь,
она провалилась. В некоторых местах, в отдельных аулах есть ото-`
бранные излишки земли, но размеры их крайне мизерны, а’в целом,
эта кампания своей цели не достигла. В горных округах—надло под-
‘черкнуть прямо-—кулак в постаточной степени не ущемлен и рост

[лист 5]
10 Ф, Ларин

№2 (16)

его в достаточной степени не ограничен. Кулак в горных округах
продолжает держать в своих руках батраков, белноту.

Вторая кампания, которая также должна была реально ущемить.
кулака, реально ограничить его рост, это—<плошное землеустройство. Оно в области было проведено в трех округах: в Нажай-Юртовском, в Шалинском и Гудермесском. Обком, решая вопрос о проведении сплошного землеустройства, учитывал, что эта кампания
должна проводиться путем организации вокруг этого дела бедняка
и середняка. Были благие решения о том, чтобы на проведение этой
кампании выделить значительные кадры руководящих лиц. Но и здесь.
обкому не удалось провести эту кампанию так, как он ее думал проводить, и кампания проведена, по сути дела, техническими работниками. Она прошла на бумаге, в действительности же, в жизни сплошное землеустройство еще не проведено. В весенней посевной кампании эти мероприятия ‘будут реально проведены в жизнь’ при том
условии, если обком развернет вокруг проведения землеустройства
работу среди бедняков, батраков и середняцких масс. `Иначе работа
по сплошному землеустройству может пойти на. смарку. Мы уже
осенью имели такого рода факты, когда кулак пытался и уже запахивал землю в этих землеустроенных округах в старых границах.
После своего хорошего апрельского решения по вопросу о сплошном
землеустройстве, обком в октябре сам констатирует, что массовой.
работы вокруг этого развернуто не было и, слеповательно, и в этом
отношении получился провал между апрелем и октябрем в 1929 г.,
провал в смысле организации масс вокруг этой кампании.

Теперь о землепользовании там, где не прошло землеустройство.
Наши обслепователи в Урус-Мартановском округе установили такое
положение, что в области землепользования лучшие’ ближайшие
земли и даже по большим нормам получают муллы, кубовые старики
и всякие почетные люди. Бедняк, это—батрак с наделом. По сути,
дела, он нахоцится в кабале, в кабале в том смысле, что, не имея
достаточного инвентаря, работает на эту верхушечную часть аула,
держащую у себя лучшие земли, при чем получает за эту работу
такую полю зерна; которая в течение гола держит его в зависимости
от этой верхушечно-кулацкой части аула. Кубовые старики еще имеют
влияние, которое в более или менее значительной степени еще не
подорвано. В Урус-Мартановском округе устанавливаются такие факты,
когда земельные споры разрешаются не в судебно-земельных комиссиях, а этими кубовыми стариками. В одном ауле устанавливается
такой ‘безобразный факт, когда бедняк был лишен земельного надела:
за какую-то провинность перед этими кубовыми стариками, и, между
тем, об этом земельном ‘кулацком бандитизме советские организации
не знали. Вокруг землепользования--я тут менее резко формулирую,
чем пля горных округов и чем для проведения кампаний по отобранию излишков и по сплошному землеустройству,—беднота и середняк
в достаточной степени не организованы для того, чтобы. плавать.
отпор такого рода кулацким проявлениям. Однако, и здесь устанавливается, например, такой факт, когда кулак 3 года подряд арендует
землю у батрака и потом издевается над этим батраком. По нашему
законодательству, если кто сдает подряд 3 года свою землю в аренду,
тот может лишиться этой земли. Кулак 3 года арендует землю у белняка, при чем заставляет его работать на этой же земле, и по истечении 3-х лет отбирает у него землю, „по советским законам“. Отсюда
видно, что кабала и ростовщичество паже в плоскостной части Чечни,

[лист 6]
№ 2 (16) Об искажениях классовой политики в Чечне и

ЕЕВС АСЕАН ГФараеЕКы ВЕС АПЕЗИНЫЫК >. СОК ТЫ СКС ИУС ООЗЕНАИНЕ ТЕ ЕЗЬБЕЛНЕТНЕЕ НЕТ. ГОГА ТАГИНЕНИ Ка

—

правда, в скрытых формах, еще имеет большое распространение
Достаточной работы по защите батрачества не ведется.

Теперь я перехожу к вопросу об ускользании кулака от советских законов и искривлении линии партии. Выборочным обследованием по сельхозналогу мы устанавливаем факты такого рода, когда
в Автурах и в Шали из 18 хозяйств, числившихся по списку индивидуального обложения, 4 хозяйства оказались совершенно не кулацкими: одно бедняцкое и три серепняцких. Мы имеем такое. положение,
когда наряду с кулаками в индивидуальном порядке облагаются все
кустари, походность коих исчисляется наравне с кулацкими хозяйствами, имеющими неземледельческий доход и наемную рабочую силу’
до 3-х и выше человек. . Мы имеем такое положение, когда крупные:
кулацкие хозяйства были освобождены от налога; по самообложению.
платили копеек по 16, в индивидуальном порядке платили налога 72 коп., 52 коп. По Урус-Мартановскому округу мы имеем точнотакие же факты: натолкнулись на хозяйство, имеющее рабочий скот,
посев, 75 баранов, и оно было обложено на 85 коп., 2-е хозяйство,.
имеющее 50 баранов, было, совершенно освобождено от налогов. До’
конца ноября в Урус-Мартановском округе всего было выявлено.
11 кулацких хозяйств. В Ведено на 8.513 хозяйств в индивидуальном порялке было обложено лишь 80 хозяйств, При этом, если взять процент освобождения от налога в Веленском округе, то ярко бросается’
в глаза картина того, как кулак, влияя на‹наши советские организации, освобождается от тягот. Аулы, близкие к Беною, такие, как Центорой, Белгатой, Дарго, т.е. расположенные в тех местах, где влияние советской власти меньше, являют собой такую картину, когда в:
Центорое из 464 хозяйств 406 освобождены от един. сел-хоз. налога,
в Белгатое из 335—295, в Дарго.из 501 хоз. — 439 хоз.

В то время, когда в аулах, находящихся ближе к Ведено, где’
влияние советской власти больше, напр., в самом Ведено из 154 хозяйств от сельхозналога освобождено только 64—мы имеем такое положение, когда в Шарое кулак-торговец, слающий в аренду фдва дома,
был обложен на 7 коп.; когда кулак в Дае был обложен на 4 коп.,
а комсомолец там же—на 4 р. 39 коп.; когда в Центорое кулак был
обложен пудом кукурузы и ему было предложено купить на 5 рублей займа, а пастух —на 2 пуда кукурузы и подписался на 15 рублей по займу.

В части хлебозаготовок мы имеем положение еще более резкое.
В Шали, в среднем, по хлебозаготовкам кулацкие хозяйства получали.
задание 80 пудов, зажиточные 112 пудов. Там же наталкиваемся на
такого рода примеры, когда одно и то же хозяйство числится в списках бедноты на получение хлеба и в списках кулаков. По Урус-Мар--
тану имеем такое положение, когда, в среднем, кулак получает задание в 150 пудов, зажиточный — 149 пудов, при чем выборочным обследованием в числе зажиточных обнаружено 4 середняцких хозяйства.
В Гойтах 28 кулаков совершенно не попали в список индивидуальных заданий, 11 кулацких хозяйств попало в зажиточный список, 17
зажиточных и 3 середняцких хозяйства попали в кулацкие списки повыполнению хлебозаготовок.

В Курчалое еще более печальная картина. Там в первом кубе
было включено. в кулацкий список 12 бедняцких и 7 середняцких хозяйств, в третьем кубе было включено 3 бедняцких и 12 середняцких
хозяйств, тогда как выявилось, что не внесено было действительных
кулаков в первом кубе 32 и в третьем кубе 57.

[лист 7]
12 Ф. Ларин № 2 (16

По штрафам по сельхозналогу, по хлебозаготовкам имеется ряд
таких же искривлений и не только искривлений, но и полное отсут-
<твие решительности в этом деле со стороны парторганизаций.
В Шали, например, было вынесено решение об оштрафовании 60 хозяйств. Из них было описано всего 23 хозяйства, при чем ‘были опи-
‹аны хозяйства за несдачу 39—50 пудов. С сентября по ноябрь, в
течение 2-х месяцев, 23 хозяйства, подлежащих описи, фактически не
описывались.

В части судебной лостаточно привести два таких факта, что до
ноября месяца рассмотрено было дел на кулаков 265, а на середняков 132, при чем из 265 кулаков, подвергнутых судебному рассмотрению, оправдано было 30 и условно осуждено 26, т. е., посути дела,
тоже оправдано. Осуждено к принудительным работам—58,—тоже, по
сути, оправданных, и, слеловательно, было оправлано 40%.

Как руководство обкома обеспечивало исправление такого рода
искривлений? В этом отношении положение можно характеризовать
‘таким образом, что ездили в аулы беспрерывно, но-проверки не было никакой. Приезжали, уезжали, указывали на необходимость в срок
и полностью выполнения всех этих кампаний, но ‘проверки ‘того, как
проводятся кампании, не было. В отношении организации вокруг этого
дела бепноты и середняка также было слелано чрезвычайно мало:

Обком попустил грубейшую политическую ошибку, которая заключалась в распространении плана по’‘хлебозаготовкам на горные
округа. Было совершенно ясно, что в горных округах беднота и середняк не организованы, было совершенно ясно, что парторганизации там донельзя слабы. Было совершенно ясно, что советские
‘организации там донельзя слабы. В этих условиях обком дает задание всем горным округам по хлебозаготовкам, и мы имеем такое положение, когда в Нажай-Юртовском округе обком дает задание в 15.000,
а на месте его увеличивают до 25.000 и на один аул Беной,
тде вообще-то вряд-ли’ есть 5 тысяч пудов, падает 5 тысяч пудов.
Цель б4ла благая: внести этими запаниями расслоение в горные
аулы, а получилось как раз обратное, получилось ‘не расслоение,
а безобразие.

Перехожу ‘ко второй части, к характеристике состояния чеченских организаций (советских, комсомольских, партийных).

Что можно сказать в отношении советов? В 5-ти горных округах установлено в составе сельсоветов 215 человек явно чуждого элемента. Там и кулаки, и торговцы, и бывшие старшины, и бывшие. полицейские, и бывшие бандиты, и духовенство. Но мы имеем такое
положение не только в горных округах. Правда, в плоскостной части
дело в этом отношении обстоит несколько лучше. Но сказать так, как
было сказано в резолюции областной партконференции, что в результате провеления перевыборной кампании мы имеем полное очищение от чуждых и кулацких элементов состава сельсоветов, — нельзя.
Мягко выражаясь, это было сказано неосторожно. Например, в Урус-
„Мартановском сельсовете мы имели трех лишенцев, в селении Курчалой 12 членов совета, записанные бедняками, оказались зажиточными.

Для характеристики самого советского аппарата достаточно привести такого рода справку. В Урус-Мартановском потребительском
обществе из 47 чел. — 10 чел. лишенцев - растратчиков. В Ведено из
25 аулов в 9-ти нет совершенно секретарей, а в остальных, взятых
ча проверку, только 2 более или менее удовлетворяют по своей ра-

[лист 8]
№ 2 (16) Об искажениях классовой политики в Чечне 13

ботоспособности и по своему социальному происхождению. Остальные. представляют из собою социально-чуждый элемент.

_ Парторганизация. В отношении парторганизации надо, во-первых, сказать, что она отчаянно слаба. Мы имеем там всего 12-15 аульных ячеек во всей области. Количество. ячеек совершенно незначительно. Во-вторых, эти ячейки очень засорены. Мы имеем такие факты, когда председатель аулсовета Шали скрывал излишки хлеба, и.
только через комиссию у него обнаружено 120. пудов хлеба. Нач.
адмотдела приписал себе в два раза больше едоков, чтобы не платить сельхозналога. Никто из обложенных коммунистов и комсомоль-т
цев до последних дней не платил ни сельхозналога, ни госстраха, ни
самообложения, По Урус-Мартану из 14. членов. окркома, 6 находятся
под судом. Председатель окрисполкома находится также под судом
за связь с частным рынком, за продажу товаров частнику в бытность.
председателем кооператива. Начальник адмотдела осужден на 2 гола
за дебош и грубости, зав. окр. финотделом находится под судом.
В Гойтах председателем сельсовета был сын крупного кулака, судился
за растрату 6С0 рублей, пьяница, взяточник. В Гудермессе председатель ЕПО сам торговец, и отец у него был торговец. Осужден на .6 месяцев принудительных работ. Народный судья снят © ‘работы за оправдание 8 спекулянтов хлебом. Все эти факты бесспорно устанавливают
отчаянную засоренность партийных аульских организаций.

В отношении комсомольской организации достаточно указать
пример, что в Урус-Мартановской ячейке из'43 человек 9 оказалось явно
чуждым элементом (20°/о ячейки)—два сына кулаков, не сдавших хлеба,
один сын кулака, выселенного из пределсв края. Никто из комсомольцев этой ячейки хлебных излишков не сдал.

Чистка’ советского низового аппарата, проведенная в прошлом
году, несомненно, полностью неё разрешила задачи. Крупных китов,
как Али-Сайханов и др., все-таки эта чистка вышвырнула из советского
аппарата. Такого рола типы, как Али-Сайханов и Истамулов, работавшие в советском аппарате и, несомненно, имеющие еще связь в
советских аппаратах, давят на наших коммунистов. Надо сказать, что
большая часть коммунистов сплошь и рядом находится в плену у
„Истамуловых“ и „Али-Сайхановых“. Чистка партии там, безусловно,
должна освободить организацию от такого рода элементов.

Но одновременно должна быть проведена решительная вербовка
в партию. Примеры, которые мы сейчас имеем, показывают, что мы
в аулах имеем достаточные кадры, близкие нам, которые сейчас могут войти в‚нашу партию. Например, за последний месяц, в связи с
проведением массовой работы среди батраков, бедноты и середняков,
в Урус-Мартане поступило 312 заявлений в партию, из них 23 чеченки, тогда как во всем Урус-Мартановском округе в организации
было 78 чел. Во всем Шалинском округе было 94 кандидата и члена
партии, а сейчас уже заявлений попано 165 из них 71| чеченка.

Я не знаю, много ли сейчас в областной партийной организации
чеченок, я думаю, их одна— две, не больше. Это чрезвычайно симптоматический и показательный факт, который указывает, что если бы
парторганизация действительно работала в этом направлении, несо-
‚ мненно, мы уже в течение истекших лет имели бы гораздо более благоприятный состав парторганизации и гораздо лучшие окружные кадры.

Пару слов еще относительно областного актива. Оценку областного актива можно дать такую, что большинство областного актива
не работает так, как требует партия. Я уже указал, что ездят очень.

[лист 9]
14 Ф. Ларин о № 2 (16)

много, но проверки работы, втягивания масс батрачества и бедноты;
фазвертывания работы с середняком, помощи местным организациям
в этом направлении не было. Массовая работа также не была развернута.

Чеченская парторганизация имеет огромные арерывы в своей
работе. Искажениям классовой политики партии в Чечне не был дан
должный отпор. Кулак и мулла во многих аулах сохраняют всю силу
своего влияния. Почти полное отсутствие массовой работы и самокритики, факты проявления правого оппортунизма на практике и искажения национальной политики партии, обязывают чеченский обком
‚и всю организацию немедленно же взяться за решительное изжитие
выявленных в Чечне недочетов и прорывов, и обеспечить тем самым
все необходимые условия к скорейшему хозяйственному и нубьтурному строительству Чечни.
