№ 388
ДОКЛАД № 4 НАЧАЛЬНИКА  РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНОГО ОТДЕЛА
ГРУППЫ ВОЙСК ЛЕВОБЕРЕЖНОГО РАЙОНА УКРАИНЫ СОВЕТСКОМУ ПРАВИТЕЛЬСТВУ УССР О ВОССТАНОВЛЕНИИ ЦАРСКИХ
ПОРЯДКОВ И АДМИНИСТРАЦИИ В МЕСТНОСТЯХ, ЗАХВАЧЕННЫХх ДЕНИКИНЫМ
12 сентября 1919 г.
Секретно, оперативная
Только тов. Петровском
Киев. 12. 1Х. В городе частей как пехотных, так ин кавалерийских
расположено мало. Лишь в Печерске два эскадрона, носящие красные
погоны; трн роты пехоты при трех З-дюймовках, олной б-дюймовке н
олной дальнобойной. За вокзалом — четыре 3-дюймовки. Настроение
населения подавленное, милиция упразднена и восстановлена полиция,
населенне терроризовано. Улицы совершенно безлюдны. Несмотря
на то что передвижение по городу совершается всю ночь, на улицах
заметно лишь два — трн офицера. Офицерский состав преобладающий.
Газеты выходят: «Путь рабочего» !", «Киевское эхо» 2, «Киевская
жизнь», «Объединение» 4. К 14 сентября ожидается приезд Деникина. В Киеве он намерен пробыть 4 дня, военные власти готовятся к
торжественным встречам. Городская управа намерена чествовать Деникина политическим банкетом, по поводу чего ведутся переговоры
между партиями. К прнезду Деннкина предполагается поставить памаятник Добрармин в честь освобождения Киева от большевиков. Во
всех банках и кредитных учреждениях открыты пожертвования Добрармин. Театры отчнеляют большие проценты в пользу Добрармин, что
выражается ежедневно в сотнях тысяч рублей. «Союз возрождения
России» И помещается: Банковская, 3. Военными властями восстановлена винная монополия, принимается ряд мер для поднятия пронзводительности работ винокуренных заводов. Бывшие полицейские, гороловые, налзнрателин н приставы приказом обязаны явиться к военным
властям для зачисления в ряды стражи. Приказом главноначальствующего № 12 от 27 августа ст. ст. передаются военно-полевому суду полковник Миханл Янушевский, полковник Быстрицкий, корнет Анатолнй

Фатруневский, вольноопределяющийся Илья Журбин по обвинению в
том, что служили в советских войсках. Приказом № 22 во всех школах
вводится русский язык как государственный; согласно законам от
25 октября 1917 г., отпуск кредита школам на преподавание украннского языка прекращается. Законамн о печати установлена строгая
цензура, за отступление [от] конх налагается штраф в 20000 руб. и
карается тюрьмою 6 месяцев. По сведенням деникинских газет, рабочие водного транспорта железных дорог, железнодорожные служащне вынеслн доклад всемерно поддерживать Добрармню; к ним присоединились южнорусские литейные заводы, четыре завода на Лукьяновке н все предприятия кневского трамвая, электричества н водопровода. Гонением на коммунистов пользуются шантажнсты в форме
офицеров, которые требуют от именин контрразведки, под угрозой обвннения в коммунизме, крупные суммы в зажнточных домах. По сведенням газет, в Гаганроге ожидается польская мисеня для ее
ния] союза н согласования с Добрармней в борьбе с Советской
республикой. Главноначальствующий н командующий Добрармней
Екатеринославской, Харьковской, Полтавской, Курской, Киевской, Черниговской губерний — генерал Май-Маевский, командующий корпусом
войск Киевского направления — генерал Юзефовнч, военный губернатор Киева — генерал [Бредов, генерал-губернатор — Драгомнров, комендант города — полковник Удовиченко, при Май-Маевском управляющий делами — полковник  Шатилов, делопронзводитель — поручик
Гаевенко, вновь назначен кневский губернатор Чернявский А. Н., особоуполномоченный по делам финансов — Матусевич Б. В., управляющий конторой государственного банка — А. П. Жидковский, особо
уполномоченный продовольствия Киева и окрестностей —Н. В. Высоцкий, управлякищий кневской епархней — епископ Назарнй Черкасский,
уполномоченный Кневского района — Новицкий, уполномоченный Полтавской губернии по продовольствию — Владыкин И. Н., главнокомандующиы вооруженными силами. юта Росени назначен помощником
одесского градоначальника коллежский советник Резников, херсонскнм
внце-губернатором — статский советник Волков, управляющим отделом
финансов — профессор Бернатский. Особым совещанием прн главнокомандующем учрежден отдел пропаганды, распространяющий погромные листкн ин черносотенную литературу. Генерал-квартирмейстером
прн штабе главнокомандующего юга Россини состонт генерального штаба генерал-майор Плющинский-Плющик, начальник оперативного от.
дела — полковник Карпинский. Генерал-квартнрмейстер генерального
штаба — штаба Добрармнн полковник Гоерц, прин нем старший адъютант генерального штаба полковник Сорокин; начальник штаба войск
Полтавского отряда — генерального штаба полковник Эверт, прн нем
старший адъютант части генерального штаба штабс-капитан Меснер.
Штаб-квартира 5-го корпуса — Полтава. Командующий Царицщынским
фронтом — генерал Врангель. 10 сентября генерал Май-Маевский
выехал в свою штаб-квартиру в Харьков.

По оперативным сводкам Добрармни, пенаороены занимают фронт
Проскуров —Житомнр—Попельня — Сквира — Жмеринка — Ямполь на
Днестре.,

Части наши 45-й и 47-й дивизии занимают Христиновку, Умань,
тесня петлюровцев. В боях под Фастовом с деникинцами петлюровцы
отошли на Казатин. Фастов занят белыми. По сведениям газет, Германия помогает Петлюре деньгами и орудиями. Коростень занят польскими войсками. В Окунинове (в 70 верст от Киева) база бронепароходов нашей флотилии, там расположены два бронепарохода. Деникинские газеты указывают о том, что в направлении на Петроград
оперируют отряды генерала Арсеньева, который стремится занять
Гдов и прервать железную дорогу Петроград—Москва.

Согласно приказу восстанавливается частная собственность, все
реквизированное и отнятое у буржуазии под страхом смерти должно
быть возвращено владельцам. Весь сельскохозяйственный инвентарь
крестьяне обязаны возвратить помещикам. Памятник Шевченко разрушен.

По донесению разведчиков, на Печерске установлен радиотелеграф.

Начразведотд группы войск Левобережного района (подпись)
17. 1Х 1919 г,

С подлинным верно:
Начканц М. Довгалевский

ЦГАОР УССР, $. 2. ов. 1 а. 198,
пл. 123—124. Заверенная копия.
