Оперативная сводка Киевского окружного
военкомата о боевых операциях Днепровской
речной флотилии
Источник: https://rev-lib.com/grazhdanskaya-vojna-na-ukraine-1918-1920-t-ii-borba-protiv-denikinshhiny-i-petljurovshhinyna-ukraine-maj-1919-g-fevral-1920-g/
Сохранено в архиве decolonial.ist: 30.08.2026 · файлов в оригинале: 1

Оперативная сводка Киевского окружного военкомата о боевых операциях Днепровской
речной флотилии против банд Струка в районе г. Чернобыль
6 мая 1919 г. Секретно
Командующему всеми войсками УССР, на- чальнику штаба Наркомвоен, заведующему
Центральным бюро связи и информации при штабе Наркомвоен, Реввоенсовету 1-й
Украинской Красной Армии, председателю Высшей военной инспекции, Совнаркому УССР,
военному комиссару КВОК, началь- нику штаба, военному руководителю, пред- седателю
Центрального Комитета Коммуни- стической партии на Украине, председате- лю Киевского
исполкома, командующему Днепровской речной флотилией
2 мая два вооруженных буксира Днепровской речной флотилии, пользуясь туманом, подошли
к Чернобылю и начали его обстреливать. После короткой бомбардировки струковская охрана
бежала. Наши суда захватили все находящиеся там суда: «Ретвизан», «Горностай- поль»,
«Соня», «Горный № 4», «Пинск», «Санитарный», «Петр Вели- кий» и «Полезный».
Благодаря этой операции Струк оказался лишен- ным водного транспорта.
2 мая [в] 19 час. 20 мин. суда флотилии т. Полупанова вошли в Чернобыль и, высадившись,
заняли его. Население встретило наши войска торжественно, устраивались митинги с
оркестром Днепровской речной флотилии. 4 мая пехота начала наступление на
Горностайполь. Наши суда продвигаются вверх, приближаясь к Мозырю.
На Васильковском участке наша разведка вошла в соприкосно- вение с противником и взяла в
плен несколько пленных. На участке Попельня — Сквира противник бежит. На
Белоцерковском участке про- тивник окопался возле леса и оградил себя густой сетью
проволочных заграждений. 4 мая в 15 час. вооруженный пароход произвел обстрел Плютов. В
4 час. 5 мая вниз по течению Днепра для уничтожения пере- возочных средств и переправ
Зеленого вышли три вооруженных паро- хода. 4 мая нашими частями занята Большая и
Малая Ольшаница и ст. Ольшаница.
Вверх по Днепру левая группа, занявшая Чернобыль, успешно про- двигается. Передовые
части вошли в соприкосновение с противником возле деревни Котюжанка и разбили второй
партизанский полк, кото- рый разбежался. Побросав винтовки, банды небольшими партиями
разбежались по домам по окрестным деревням. Отряд т. Киселя пере- шел в решительное
наступление. Частями его заняты деревни Кодаки, Копачи и Барахты.
5 мая эскадра Днепровской речной флотилии в составе «Арнольд», «Верный», «Адмирал» и
катер № 5 вышла в направлении Триполье, часть пароходов остановилась и обстреливала
Триполье, а остальная часть флотилии прорвалась к Ржищеву. К 12 час. противник открыл

Оперативная сводка Киевского окружного военк… · rev-lib.com · сохранено 30.08.2026 · архив decolonial.ist

1

огонь с 2—3 орудий из лесу, что южнее Плютов, по пароходу «Адмирал», который, в свою
очередь, открыл артиллерийский огонь по батарее противника и заставил ее замолчать. После
этого батарея снялась с позиции и ушла по направлению к Козину. С остальных участков сведений не поступало.
Начальник оперативного отдела Пуке
ЦГАВМФ, ф. р-139, оп. 1, д. 36, л. 155. Заверенная копия.
--Источник публикации: «Гражданская война на Украине. 1918–1920. Т. 2: Борьба против
деникинщины и петлюровщины на Украине. Май 1919 г. — февраль 1920 г.». Киев: Наукова
думка, 1967. Документ № 16, с. 14-15. Издание: https://rev-lib.com/?libfiles=7482 Текст
документа расшифрован нами со скана издания; сам том охраняется авторским правом и в
архив не выкладывается.

Оперативная сводка Киевского окружного военк… · rev-lib.com · сохранено 30.08.2026 · архив decolonial.ist

2

