О реабилитации репрессированных народов
Источник: https://base.garant.ru/10200365/
Сохранено в архиве decolonial.ist: 31.08.2026 · файлов в оригинале: 1

Закон РСФСР от 26 апреля 1991 года № 1107-I «О реабилитации репрессированных народов»
(исходная редакция; опубликован в «Ведомостях Съезда народных депутатов РСФСР и
Верховного Совета РСФСР» от 2 мая 1991 г., № 18, ст. 572)
Обновление советского общества в процессе его демократизации и формирования правового
государства в стране требует очищения всех сфер общественной жизни от деформации и
искажения общечеловеческих ценностей. Оно создало благоприятные возможности по
реабилитации репрессированных в годы советской власти народов, которые подвергались
геноциду и клеветническим нападкам.
Политика произвола и беззакония, практиковавшаяся на государственном уровне по
отношению к этим народам, являлась противоправной, оскорбляла достоинство не только
репрессированных, но и всех других народов страны. Её трагические последствия до сих пор
сказываются на состоянии межнациональных отношений и создают опасные очаги
межнациональных конфликтов.
Опираясь на международные акты, Декларацию Верховного Совета СССР от 14 ноября 1989
года «О признании незаконными и преступными репрессивных актов против народов,
подвергшихся насильственному переселению, и обеспечении их прав», постановления съездов
народных депутатов РСФСР, а также действующее законодательство РСФСР и СССР,
закрепляющее равноправие советских народов, и стремясь к восстановлению исторической
справедливости, Верховный Совет РСФСР провозглашает отмену всех незаконных актов,
принятых в отношении репрессированных народов, и принимает настоящий Закон об их
реабилитации.
Статья 1 Реабилитировать все репрессированные народы РСФСР, признав незаконными и
преступными репрессивные акты против этих народов.
Статья 2 Репрессированными признаются народы (нации, народности или этнические группы
и иные исторически сложившиеся культурно-этнические общности людей, например
казачество), в отношении которых по признакам национальной или иной принадлежности
проводилась на государственном уровне политика клеветы и геноцида, сопровождавшаяся их
насильственным переселением, упразднением национально-государственных образований,
перекраиванием национально-территориальных границ, установлением режима террора и
насилия в местах спецпоселения.
Статья 3 Реабилитация репрессированных народов означает признание и осуществление их
права
на
восстановление
территориальной
целостности,
существовавшей
до
антиконституционной политики насильственного перекраивания границ, на восстановление
национально-государственных образований, сложившихся до их упразднения, а также на
возмещение ущерба, причинённого государством.

О реабилитации репрессированных народов · base.garant.ru · сохранено 31.08.2026 · архив decolonial.ist

1

Реабилитация предусматривает возвращение народов, не имевших своих национальногосударственных образований, согласно их волеизъявлению, в места традиционного
проживания на территории РСФСР.
В процессе реабилитации репрессированных народов не должны ущемляться права и
законные интересы граждан, проживающих в настоящее время на территориях
репрессированных народов.
Статья 4 Не допускается агитация или пропаганда, проводимые с целью воспрепятствования
реабилитации репрессированных народов. Лица, совершающие подобные действия, а равно
подстрекающие к ним, привлекаются к ответственности в установленном законом порядке.
Статья 5 Восстановление и изменение национально-государственных образований
репрессированных народов осуществляются на основе законодательного регулирования
межнациональных отношений.
Статья 6 Территориальная реабилитация репрессированных народов предусматривает
осуществление на основе их волеизъявления правовых и организационных мероприятий по
восстановлению
национально-территориальных
границ,
существовавших
до
их
антиконституционного насильственного изменения.
Для осуществления территориальной реабилитации в необходимых случаях может
устанавливаться переходный период. Решение об установлении переходного периода и
восстановлении национально-территориальных границ принимается Верховным Советом
РСФСР.
Статья 7 Политическая реабилитация репрессированных народов, ранее имевших свои
незаконно упразднённые национально-государственные образования, предусматривает
восстановление этих образований в порядке, установленном статьёй 6 настоящего Закона.
Статья 8 Политическая реабилитация репрессированных народов, не имевших своих
национально-государственных образований, означает их право на свободное национальное
развитие, возвращение в места прежнего проживания на территории РСФСР, обеспечение им
равных с другими народами возможностей в осуществлении своих политических прав и
свобод, гарантированных действующим законодательством.
Статья 9 Ущерб, причинённый репрессированным народам и отдельным гражданам со
стороны государства в результате репрессий, подлежит возмещению.
Порядок возмещения ущерба реабилитированным народам и отдельным гражданам
устанавливается законодательными актами Союза ССР, РСФСР и республик, входящих в состав
РСФСР.
Возмещение ущерба реабилитированным народам и отдельным гражданам осуществляется
поэтапно.
Статья 10 Социальная реабилитация репрессированных народов означает, что гражданам,
подвергшимся репрессиям, время их пребывания в спецпоселениях (местах ссылки)
засчитывается в стаж в тройном размере. В связи с этим предусматривается также увеличение
размера пенсий по возрасту за каждый год работы с учётом периодов, предусмотренных
Законом РСФСР «О пенсионном обеспечении граждан в РСФСР».

О реабилитации репрессированных народов · base.garant.ru · сохранено 31.08.2026 · архив decolonial.ist

2

Статья 11 Культурная реабилитация репрессированных народов предусматривает
осуществление комплекса мероприятий по восстановлению их духовного наследия и
удовлетворению культурных потребностей.
Это означает также признание за репрессированными народами права на возвращение
прежних исторических названий населённым пунктам и местностям, незаконно отторгнутым
у них в годы советской власти.
Статья 12 Все акты союзных, республиканских и местных органов и должностных лиц,
принятые
в
отношении
репрессированных
народов,
за
исключением
актов,
восстанавливающих их права, признаются неконституционными и утрачивают силу.
Статья 13 Особенности применения настоящего Закона по отношению к репрессированным
народам, проживающим и проживавшим на территории Российской Федерации,
регулируются отдельными законодательными актами РСФСР, принимаемыми по отношению
к каждому репрессированному народу.
Председатель Верховного Совета РСФСР Б. Ельцин
Москва, Дом Советов РСФСР 26 апреля 1991 года № 1107-I

О реабилитации репрессированных народов · base.garant.ru · сохранено 31.08.2026 · архив decolonial.ist

3

