«Как по минному полю» : Чеченские власти против несогласных | HRW

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Would you like to read this page in another language?

 

 да

 нет, больше не спрашивать

 

✕

 закрыть

 

 

 

 Хотите увидеть текстовую версию этой страницы, чтобы ускорить загрузку сайта?

 

 да

 нет, больше не спрашивать

 

✕

 закрыть

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Краткое содержание

 

Когда вспоминаешь войну, понимаешь – тогда у нас было меньше страха, чем сейчас. Страх бомбы, пули – мы с этим жили, я могла, могу с этим жить… но с таким постоянным давлением, унижением жутким, не могу, просто не могу, перед собой стыдно… строят меня каждый день, заставляют ходить по ниточке. Мое человеческое достоинство отнимают по кусочку каждый день… Каждый день ходить, как по минному полю, всегда везде оглядываться, ждать опасности, ждать, что заберут тебя…

 

―Жительница Чечни, июль 2016 г.

 

 

В течение почти десяти лет Рамзан Кадыров, возглавляя Чеченскую Республику Российской Федерации, последовательно проводит курс на искоренение любых проявлений инакомыслия, шаг за шагом выстраивая режим личной тирании. Все эти годы он являлся президентом, а затем главой Чечни по назначению федерального центра, и в сентябре 2016 г. ему впервые предстоит идти на прямые выборы. В преддверии этих выборов чеченские власти развернули ожесточенные, тотальные репрессии против своих критиков и вообще любых лиц, чья лояльность Кадырову может вызывать хоть малейшие сомнения. В числе попавших под этот каток оказываются обычные жители республики, тем или иным образом продемонстрировавшие недовольство или несогласие, критически настроенные российские и иностранные журналисты и немногочисленные правозащитники, которые рискуют браться за дела о нарушениях со стороны чеченских силовиков. Жесткие репрессии без оглядки на закон, как представляется, преследуют цель напомнить жителям Чечни о том, «кто в доме хозяин», а также блокировать поступление из республики любой негативной информации, которая могла бы повлиять на отношение Кремля к Рамзану Кадырову.

 

Главными жертвами репрессий становятся жители Чечни, которые негативно высказывались о тех или иных аспектах властной политики и общей ситуации, либо не проявляют готовности восхвалять республиканское руководство. Власти напрямую или через направляемых ими лиц наказывают таких граждан, подвергая их незаконному задержанию, включая похищения и насильственные исчезновения, жестокому и унижающему достоинство обращению и угрозам физической расправы; нападениям и угрозам также подвергаются члены их семей. Такие «наказания» служат недвусмысленным сигналом и для общества, способствуют формированию атмосферы страха и самоцензуры, подрывают реализацию ряда гражданских и политических прав, в первую очередь - свободы выражения мнений. Любая критика происходящего в 

республике или комментарии, отклоняющиеся от официальной линии, будь то открытые или высказанные в закрытых группах в соцсетях, публичные или просто обороненные в разговоре, могут быть чреваты самыми серьезными последствиями.

 

 

 

 

 

 
Мужчины держат плакаты с лозунгами «Я за Кадырова!» и «Кадыров – гроза 5-й колонны» на про-властном митинге, организованном в Грозном в январе 2016 г.
 © 2016 Марсур Исханов

 

 

Массовый митинг в поддержку чеченского руководства, организованный в Грозном в январе 2016 г. 
 © 2016 Марсур Исханов

 

 

Водитель Башир Плиев, доставленный с серьезными травмами в больницу в Ингушетии после нападения на микроавтобус с российскими и иностранными журналистами, ехавшими в Чечню в марте 2016 г. 
 © 2016 Комитет по предотвращению пыток

 

 

Пострадавший корреспондент норвежской газеты Ny Tid Ойстейн Виндстад после нападения на автобус с журналистами. Орджоникидзевская, март 2016 г. 
 © 2016 Тимур Рахматулин, Комитет по предотвращению пыток

 

 

Разрушенный дом семьи предполагаемого боевика в селе Янди, Чечня, декабрь 2014 г. 
 © 2014 Комитет по предотвращению пыток

 

 

Массовый митинг в поддержку чеченского руководства, организованный в Грозном в январе 2016 г. 
 © 2016 Marsur Iskhanov 

 

 

Плакаты с лозунгами в поддержку Кадырова и против «пятой колонны», оставшиеся после про-властного митинга, организованного Грозном в январе 2016 г. 
 © 2016 Марсур Исханов 

 

 

Люди идут мимо плаката с портретом Президента Путина, возвращаясь с массового про-властного митинга, организованного в Грозном в январе 2016 г.
 © 2016 Марсур Исханов

 

 

Член Сводной мобильной группы правозащитников (СМГ) Сергей Бабинец осматривает разгромленный офис СМГ в Грозном, Чечня. 
 © 2014 Комитет по предотвращению пыток

 

 

Игорь Каляпин, руководитель Сводной мобильной группы правозащитников (СМГ) после нападения у гостиницы в Грозном. Март 2016 г.
 © 2016 Комитет по предотвращению пыток

 

 

Горящий автобус на трассе недалеко от административной границы между Ингушетией и Чечней после после нападения на группу российских и иностранных журналистов. Орджоникидзевская, март 2016 г. 
 © 2016 Комитет по предотвращению пыток

 

 

Разрушенный дом семьи предполагаемого боевика в селе Янди, Чечня, декабрь 2014 г.
 © 2014 Комитет по предотвращению пыток 

 

 

Женщина, идущая мимо здания с портретами Рамзана Кадырова и Владимира Путина в центре Грозного. 
 © 2013 Юлия Климова

 

 

Офис Сводной мобильной группы правозащитников (СМГ) после поджога. Грозный, Чечня. 
 © 2014 Комитет по предотвращению пыток

 

 

 

 

Этот доклад посвящен новому витку репрессий в Чечне и основан на материалах 43 интервью с пострадавшими, людьми, близкими к тем, кому пришлось дорого заплатить за критические высказывания, а также с правозащитниками, журналистами, юристами и другими экспертами.

 

В одном из задокументированных в докладе случаев человек умер после того, как подвергся насильственному исчезновению и пыткам со стороны силовиков. В другом сотрудники полиции незаконно задержали и подвергли угрозам и недозволенному обращению женщину и трех ее дочерей в отместку за публичную критику местных властей со стороны ее мужа. Мать и старшую дочь семнадцати лет избили и угрожали смертью с целью заставить их убедить главу семьи отказаться от сказанного. В еще пяти приводимых ниже случаях силовики сами или, как представляется, через своих людей, похищали людей и подвергали их жестокому и унижающему достоинство обращению; в четырех из пяти этих случаев похищенные подвергались насильственному исчезновению продолжительностью от одного до 12 дней.

 

Пять пострадавших из тех, чьи ситуации задокументированы в докладе, были вынуждены публично извиняться перед руководством республики за свои якобы не соответствующие действительности заявления и отрекаться от своих поступков и комментариев. В чеченском обществе публичная потеря лица расценивается как практически самое страшное, что может произойти с человеком.

 

 

 

 

 

 

Click to expand Image

 

 

 

 

 

 
Share this via Facebook

 
Share this via Bluesky

 
Share this via X

 
Share this via WhatsApp

 
Share this via Email

 
Share this via Поделиться

 
Share this via LinkedIn

 
Share this via Reddit

 
Share this via Telegram

 

 

 

Задокументированные в докладе эпизоды преследования за критику внутри Чечни не единственные в своем роде. Хьюман Райтс Вотч известно и о других аналогичных случаях, однако мы не включали их в доклад либо потому, что пострадавшие или их родственники прямо просили не предавать эту

 информацию огласке, либо из-за отсутствия видеоматериалов или других подтверждений рассказанного нам в интервью. Можно почти с уверенностью говорить о том, что часть нарушений в отношении жителей Чечни никогда не попадет в поле зрения правозащитников или журналистов, поскольку атмосфера страха в регионе приобрела парализующий характер, и местные жители в большинстве своем уже не решаются говорить.

 

Руководство Чечни также активизировало наступление на тех немногих правозащитников, которые еще продолжают работать в республике и оказывать юридическую помощь и другое содействие пострадавшим от нарушений. После убийства в 2009 г. ведущей чеченской правозащитницы Натальи Эстемировой из организации «Мемориал» работу на местах по оказанию пострадавшим и их семьям юридической помощи в ситуациях пыток, насильственных исчезновений и внесудебных казней со стороны подконтрольных Рамзану Кадырову силовиков начала вести Сводная мобильная группа российских правозащитных организаций в Чечне (СМГ). Однако в конце 2014 г. руководство Чечни со всей очевидностью твердо решило вытеснить СМГ из республики. С тех пор офис СМГ трижды подвергался разгромам и поджогам, а ее активисты неоднократно становились мишенью посягательств со стороны силовиков и лиц, предположительно направляемых чеченскими властями. Все это происходило на фоне развернутой в республиканских провластных СМИ мощной пропагандистской кампании по дискредитации правозащитников. С весны 2016 г. СМГ по соображениям безопасности больше не поддерживает постоянного присутствия в Чечне.

 

В последние годы все труднее работать в Чечне становится и журналистам. В созданной властями республики удушающей атмосфере лишь очень немногие отваживаются общаться с журналистами, если только речь не идет о восхвалении руководства. С другой стороны, те журналисты, которые продолжают заниматься Чечней, также подвергают себя серьезному риску. В этом докладе задокументированы три недавних инцидента, связанные с 

угрозами, в том числе физической расправы, и произвольным задержанием при выполнении профессиональных обязанностей, а также с нападением на автобус с прессой.

 

В марте 2016 г. рядом с административной границей Ингушетии и Чечни группа людей в масках остановила микроавтобус, в котором из Ингушетии в Грозный направлялась российские и иностранные журналисты. Их вытащили из автобуса, избили, а сам автобус сожгли. Этот инцидент был настолько шокирующим, что на него немедленно и нетипично жестко отреагировал пресс-секретарь Владимира Путина, назвав случившееся «абсолютным хулиганством» и указав, что правоохранительные органы должны обеспечить привлечение виновных к ответственности. Уголовное дело по факту было возбуждено, однако на момент подготовки этого доклада расследование не принесло ощутимых результатов.

 

Одним из ключевых условий свободных и справедливых выборов является возможность для граждан и СМИ свободно выражать свою точку зрения, в том числе критическую, не опасаясь последствий со стороны властей. В ситуации же, когда властями в Чечне развернуты тотальные репрессии, граждане и местные СМИ попросту не могут реализовывать право на свободное выражение мнений.

 

Чеченская Республика является субъектом Российской Федерации, и ее власти обязаны обеспечивать соблюдение основных прав и свобод, предусмотренных российским законодательством и международно-правовыми обязательствами России в области прав человека. Не вызывает сомнения, что федеральный центр в курсе проблемы нарушений прав человека и законности в Чечне, однако пока в Москве ограничиваются лишь редкими увещеваниями. Хьюман Райтс Вотч призывает правительство России обеспечить неукоснительное соблюдение республиканскими властями федерального законодательства, включая международно-правовые обязательства в области прав человека, и немедленное прекращение подавления свободы слова – как на предвыборный период, так и после выборов. Российским властям нужно обеспечить эффективные гарантии безопасности жертвам и свидетелям нарушений и привлечение к ответственности причастных к нарушениям лиц.

 
Рекомендации

 
Правительству Российской Федерации

 

Обеспечить неукоснительное соблюдение властями Чеченской Республики, в том числе всеми правоохранительными и силовыми структурами, федерального законодательства и международно-правовых обязательств в области прав человека.

Обеспечить немедленное прекращение подавления свободы выражения мнений властями Чеченской Республики.

Обеспечить немедленное прекращение властями Чеченской Республики практик коллективного наказания и публичного унижения граждан.

Обеспечить пострадавшим от нарушений эффективный доступ к реальным средствам правовой защиты и механизмам обеспечения ответственности по фактам нарушений прав человека, включая жестокое и унижающее достоинство обращение, произвольные задержания, насильственные исчезновения, карательные поджоги домов и другие нарушения со стороны силовых структур.

Обеспечить привлечение к ответственности лиц, причастных к нарушениям, а также прозрачность расследования и уголовного преследования, включая их результаты.

Обеспечить эффективные гарантии безопасности жертвам и свидетелям нарушений.

Обеспечить эффективное исполнение постановлений Европейского суда по правам человека по связанным с Чечней жалобам, в том числе посредством привлечения виновных к ответственности и принятия конкретных мер по недопущению повторения аналогичных нарушений в будущем.

Обеспечить благоприятные условия для работы в республике журналистов и правозащитников.

Международным партнерам России

 

Евросоюз, отдельные государства ЕС и США должны продвигать рекомендации этого доклада в рамках многосторонних форумов, включая Совет ООН по правам человека, Организацию по безопасности и сотрудничеству в Европе и Совет Европы, а также в рамках двусторонних контактов с российскими властями, и должны публично реагировать
 на случаи нападений на правозащитников и работников СМИ на Северном Кавказе.

 

Совету Европы

 

Парламентская 
ассамблея
 СЕ должна включить вопрос о подавлении свободы выражения мнений и практиках коллективного наказания и публичного унижения в повестку продолжающегося мониторинга и освещения ситуации на Северном Кавказе – с выходом, в ближайшее возможное время, на публичные дебаты по этой ситуации.

 

Методология

 

Этот доклад основан на материалах 43 интервью с пострадавшими от нарушений, их родственниками, свидетелями, юристами правозащитных организаций и представителями независимых российских и международных организаций. Большинство наших респондентов в Чечне просили не называть их имен, опасаясь последствий для себя и своих близких. В интересах безопасности наших источников мы не указываем ни места, ни способа проведения интервью, которые проводились как очно, так и по телефону или 
Skype
, либо с использованием интернет-мессенджеров. Каждому собеседнику разъяснялась цель интервью, и у каждого получалось добровольное согласие. Со всеми респондентами мы общались по отдельности и в приватной обстановке. Никаких финансовых стимулов участникам интервью не предлагалось. Все интервью, за исключением тех, где нашими собеседниками были владевшие английским иностранные журналисты, проводились на русском языке.

 

По ряду эпизодов мы принимали решение не интервьюировать некоторых пострадавших и свидетелей, чтобы оградить их от мести, и анализировали такие случаи на основе вторичных источников, общедоступных видеоматериалов и публикаций в СМИ.

 

Были также проведены значительные дистанционные исследования, включавшие углубленный мониторинг СМИ и социальных сетей, видео-, аудио- и фотоматериалов, а также, по возможности, анализ юридических и медицинских документов.

 

Хьюман Райтс Вотч было принято решение не выезжать непосредственно в Чечню при подготовке этого доклада, с тем чтобы не подвергать наши контакты высокому риску преследований со стороны властей.

 
I
. Общие сведения

 
 

 
Политическая карьера Рамзана Кадырова

 

После двух «чеченских» войн 1990-х гг. республика лежала в руинах. В начале нулевых, после завершения крупномасштабных войсковых операций и окончательного решения вопроса о сохранении Чечни в составе России, федеральный центр стал постепенно передавать выполнение административных и контртеррористических функций промосковски настроенным чеченским лидерам. Этот процесс завершился к 2004 г.

 

В поисках авторитетной фигуры, на которую можно было бы опереться в республике, Кремль остановил свой выбор на бывшем муфтии Чечни Ахмате Кадырове, который в октябре 2003 г. на организованных федеральными властями выборах был избран президентом Чеченской Республики (ЧР).

[1]

 Политика федерального центра предполагала передачу решения основных правоохранительных и контртеррористических задач местным силовым структурам, заметную роль среди которых играла личная охрана Ахмата Кадырова – президентская служба безопасности, которую возглавил его сын Рамзан и которая поначалу состояла преимущественно из родственников и земляков Кадыровых. Известная в обиходе как «кадыровцы», служба безопасности, или СБ, вскоре стала самой значимой силовой структурой в Чечне. В 2004 г. она получила официальный статус в системе МВД, что облегчило вопросы финансирования и вооружения.

[2]

 

В мае 2004 г. Ахмат Кадыров погиб в результате теракта на грозненском стадионе «Динамо», и федеральному центру пришлось организовывать новые президентские выборы. Рамзан, которому тогда было 27 лет, унаследовал политическое влияние отца, но согласно принятой в 2003 г. Конституции ЧР до достижения 30-летнего возраста не мог баллотироваться в президенты.

 

В этой ситуации Кремль обеспечил избрание Алу Алханова, на тот момент министра внутренних дел Чечни, а Рамзан Кадыров был назначен первым вице-премьером, курирующим силовой блок.

[3]

 

Вскоре Кадыров начал утверждать свое главенство в республике, отодвигая от власти людей Алханова и запугивая и преследуя тех, кто отказывался подчиняться.

[4]

 В 2005 – начале 2006 гг. ему удалось обеспечить себе контроль над всеми республиканскими силовыми структурами.

[5]

 Весной 2006 г. он стал премьером ЧР. В феврале 2007 г. Алу Алханов объявил о своей отставке, судя по всему - вынужденной, и в апреле того же года Рамзан Кадыров по назначению российского руководства стал президентом ЧР.

[6]

 

К 2008 г. Кадыров прочно утвердился в качестве единственного реального центра силы в Чечне.

[7]

 
Нейтрализация оппонентов

 
Подавление вооруженного подполья
 незаконными методами

 

На протяжении последнего десятилетия из Чечни постоянно поступает информация о том, что под флагом бескомпромиссной борьбы с исламистским вооруженным подпольем в регионе подконтрольные Кадырову местные силовики практикуют похищения, насильственные исчезновения, пытки, внесудебные казни и коллективное наказание. Главной мишенью служат предполагаемые боевики, а также их родственники и лица, подозреваемые в пособничестве.

[8]

 

 

Рамзан Кадыров также склонен приравнивать к боевикам и их пособникам местных салафитов. Называя их «ваххабитами», он апеллирует к негативной окраске этого понятия, широко используемого для обозначения исламских радикалов и террористов исламистского толка, и, соответственно, публично объявляет, что им нет места в республике. Полиции и местному «активу» прямо предписывается следить за тем, как люди молятся и одеваются, и «профилактировать» тех, кто отклоняется от традиционного для региона суфийского ислама. В последние годы полицейские рейды против реальных или предполагаемых салафитов получили широкое распространение. 

 

По данным правозащитного центра «Мемориал» - ведущей российской группы, работающей на Северном Кавказе с 1990-х гг., только в четвертом квартале 2015 г. в ходе таких рейдов местные силовики задержали несколько сотен мужчин. Такие задержания официально не оформляются, родственникам не сообщают о состоянии или местонахождении задержанного. Обычно человека держат от одного до нескольких дней, затем отпускают. При этом люди, подвергшиеся такому явно незаконному задержанию, имея все основания опасаться последствий со стороны силовиков, не обращаются с жалобами и молчат о пережитом.

[9]

 
Режим личной власти

 

Многие эксперты по Северному Кавказу характеризуют созданный Кадыровым в Чечне режим как «культ личности», указывая на то, что «приказы Рамзана» фактически стали единственным законом в республике.

[10]

 

В недавнем докладе о контртерроре на Северном Кавказе ПЦ «Мемориал» характеризует сегодняшнюю Чечню как «тоталитарное государство в государстве», в котором Кадыров определяет практически все аспекты жизни общества, включая политику, религию, науку и семью.

[11]

 

Созданный вокруг Рамзана Кадырова и его семьи культ направлен на утверждение его безраздельной власти в республике. Важнейшим инструментом этой политики служит гостелерадиокомпания «Грозный»,

[12]

 
большинство новостных и «информационно-аналитических» программ которой так или иначе посвящены Кадырову и нередко содержат врезки кадров, в которых глава республики раздает поручения и распекает за ошибки чиновников вплоть до самых высоких местных руководителей. Кадыров также активно использует социальные сети, чтобы продвигать свою линию, требовать подчинения, обозначать и шельмовать врагов и фактически диктовать закон. Его аккаунт в 
Instagram
, созданный в феврале 2013 г., к весне 2015 г. набрал миллион подписчиков. Глава республики также имеет аккаунты в 
Facebook
, 
Twitter
 и ВКонтакте: по данным республиканского Министерства по национальной политике, внешним связям печати и информации, общее число подписчиков Кадырова в соцсетях превышает 2 млн.

[13]

 
Испытывая терпение Кремля

 

Рамзан Кадыров часто и подчеркнуто демонстрирует свою лояльность федеральному центру и лично президенту Владимиру Путину. Однако его действия и амбиции, похоже, начинают вызывать в Кремле глухое раздражение. До последнего времени Кадыров, насколько можно судить, имел карт-бланш на то, чтобы править республикой, как собственной вотчиной, однако с конца 2014 г. из Москвы, в том числе и от Путина лично, в ответ на некоторые особенно вызывающие демарши главы Чечни стали поступать сигналы, которые при всей их внешней мягкости недвусмысленно свидетельствовали о том, что Кремль далеко не все устраивает в сложившейся ситуации.

 

18 декабря 2014 г., после публичного обещания Кадырова разрушать до фундамента дома семей боевиков и незамедлительно последовавших за ним резонансных эпизодов поджогов домов, Владимир Путин деликатно напомнил, что никто, включая главу Чечни, не вправе прибегать к досудебным расправам.

[14]

 

Значение этого внешне благожелательного напоминания трудно переоценить, учитывая, что это стало первым случаем, когда из Кремля прозвучала публичная критика в адрес Кадырова. Однако поджоги после этого не прекратились.

 

Через десять дней Рамзан Кадыров отметился громкой речью на грозненском стадионе, выступая перед сотрудниками местных силовых структур. «Мы говорим на весь мир, что являемся боевой пехотой Владимира Путина», - заявил он. Несколько аналитиков подчеркивали, что вооруженные бойцы, которых было около 20 тысяч, выглядели как личная армия главы республики, и в этом контексте организованную Кадыровым акцию можно рассматривать как своеобразное предупреждение федеральному центру о последствиях в случае прекращения политической или финансовой поддержки.

[15]

 

Менее чем через четыре месяца последовало еще одно резонансное заявление Кадырова в связи со спецоперацией «федералов» в Грозном. На совещании с местными силовиками он разрешил им «открывать огонь на поражение» в случае, если кто-то будет проводить силовые операции в Чечне без 

согласования с руководством республики.

[16]

 

27 февраля 2015 г. в центре Москвы был застрелен известный оппозиционный политик Борис Немцов, резко критиковавший Рамзана Кадырова. Следствие быстро установило семерых подозреваемых, из которых все были связаны с Чечней, а четверо являлись действующими или бывшими чеченскими силовиками. Пятеро были арестованы, однако правоохранительным органам не удалось ни арестовать, ни даже допросить ключевого фигуранта – Руслана Геремеева, который на момент убийства был заместителем командира батальона внутренних войск «Север», одного из подконтрольных Рамзану Кадырову силовых формирований. По многочисленным сообщениям СМИ, Геремеев находится в Чечне. Сам Кадыров отвергал какую-либо причастность чеченского руководства к убийству, однако в целом благожелательно отзывался о подозреваемых, заявляя, что Геремеев был вынужден скрыться от следствия, и намекая на то, что его подставили. В итоге организатором преступления следствие признало личного водителя Геремеева Руслана Мухудинова, который вскоре после убийства загадочным образом бесследно «исчез».

[17]

 На момент подготовки этого доклада дело в отношении арестованных подозреваемых было передано в суд.

[18]

 

Рамзан Кадыров на протяжении многих лет не скрывал своего негативного, даже агрессивного, отношения к российской политической оппозиции, журналистам, которые занимаются расследованиями, и правозащитникам, однако в 2016 г. тональность его высказываний стала приобретать откровенно угрожающий характер. На встрече с журналистами в Грозном в январе 2016 г. он обрушился с нападками на «несистемную» оппозицию, обвинив ее представителей в «подрывной деятельности» и назвав их «врагами народа и предателями».

[19]

 В связи с этим депутат красноярского горсовета Константин Сенченко написал на своей странице в 
Facebook
: «Рамзан, ты позор России. Ты дискредитировал все, что можно».

[20]

 На следующий день на странице Кадырова в 
Instagram
 появился короткий ролик, в котором Сенченко извиняется, говорит, что действовал «сгоряча», «эмоционально». Рядом комментарий самого Кадырова: «Я принимаю )))))». Примечательно, что ролик обрывается неоконченной фразой: «Я тут пообщался с представителями чеченского народа…»

[21]

 

В том же месяце власти Чечни организовали в Грозном многотысячный митинг под лозунгом «В единстве наша сила!». Для бюджетников явка была обязательной под угрозой увольнения, к тому же каждый должен был привести с собой на митинг по одному безработному родственнику. Студентов и школьников также отправляли на митинг в организованном порядке.

[22]

 Выступавшие на митинге местные чиновники говорили, что лидеры российской оппозиции пытаются раскачать ситуацию и называли конкретные фамилии, клеймя этих людей как «проплаченных марионеток» Запада и «национал-предателей».

[23]

 

Сам Кадыров, комментируя митинг, неоднократно называл оппозиционеров «шайтанами и шакалами» и заявил, что объявляет им войну «в любом смысле этого слова».

[24]

 

В январе же председатель парламента Чечни

Магомед Даудов выложил в 
Instagram
 фотографию главы республики с кавказской овчаркой, сопроводив это прозрачными оскорбительными комментариями в адрес неугодных чеченскому руководству оппозиционеров, журналистов и правозащитников, «из-за которых у миролюбивого Тарзана сильно чешутся клыки».

[25]

 

20 января 2016 г., комментируя нападки руководства Чечни на «несистемную» оппозицию, пресс-секретарь Владимира Путина Дмитрий Песков посоветовал журналистам «не нагнетать ситуацию».

[26]

 

Несмотря на медийный резонанс, Рамзан Кадыров продолжал игру на грани фола. 1февраля он выложил в 
Instagram
 видео с Михаилом Касьяновым в оптическом прицеле, сопроводив его подписью «Касьянов приехал в Страсбург за деньгами для российской оппозиции».

[27]

 Это видео, появившееся вскоре после поездки Касьянова на январскую сессию ПАСЕ, вызывало в Европе волну возмущения и широко комментировалось в западных и российских СМИ. К концу дня 1 февраля оно было удалено со страницы Кадырова, как утверждается – администрацией сервиса.

[28]

 

В ответ на многочисленные обращения журналистов пресс-секретарь Путина заявил, что в Кремле не следят ни за 
Instagram
 вообще, ни за аккаунтом Кадырова в частности, но пообещал посмотреть скандальное видео.

[29]

 
Назначение Рамзана Кадырова врио главы Чечни

 

Срок полномочий Рамзана Кадырова на посту главы Чечни формально истекал 5 апреля 2016 г. К тому времени в России уже были восстановлены выборы глав субъектов федерации, которые в 2016 г. должны проходить 18 сентября одновременно с парламентскими.

[30]

 В этой ситуации возникла необходимость юридического оформления полномочий Кадырова до выборов и, желательно, некоего сигнала со стороны президента о том, что тот не против переизбрания действующего главы республики. Однако 24 февраля пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков намекнул на то, что окончательного решения по Кадырову президентом пока не принято. «Это 

преждевременно. Там же есть установленный срок. По истечении этого срока

 президентом будет приниматься решение», - сказал он.

[31]

 Между тем, на фоне молчания Москвы Рамзан Кадыров в республике и за ее пределами усилил гонения на своих критиков: журналистов, правозащитников, местных активных пользователей соцсетей и даже активистов чеченской диаспоры в Европе. Не исключено, что таким образом он рассчитывал блокировать поток негативной информации о ситуации в Чечне, которая могла бы повлиять на позицию федерального центра.

[32]

 

27 февраля Рамзан Кадыров заявил прессе, что для него пришло время уходить из руководства республикой. Его заявление немедленно вызвало поток обращений с просьбой остаться от искренне или вынужденно лояльных ему жителей республики.

[33]

 

Был запущен и набрал большое число участников хэштег #Рамзаннеуходи, под которым стали размещать свои посты как чеченцы, так и общероссийские политики и известные люди.

[34]

 

25 марта на встрече с Кадыровым Владимир Путин наконец объявил о назначении его врио главы Чечни и сказал, что с одобрением отнесется к его выдвижению на сентябрьских выборах. При этом президент заметил, что «нужно уделить больше внимания контактам сфедеральными органами власти. ИВы, ибудущий руководитель республики, конечно, должны делать всё для соблюдения российских законов вовсех сферах нашей жизни».

[35]

 Выбор момента и содержание беседы могут указывать на то, что в Москве начинают уставать от Рамзана Кадырова, но пока не настолько, чтобы менять его на кого-то другого.

 

Сентябрьские выборы, без сомнения, очень важны для Рамзана Кадырова, поскольку ему предстоит впервые утвердить свою власть через прямое голосование. На этом фоне и развертывается ожесточенная и тотальная борьба как с внешними критиками, так и теми жителями республики, лояльность которых вызывает у властей сомнения. Формально на выборах баллотируются еще три кандидата, однако ни один из них не имеет политического веса, и с этой точки зрения выборы можно фактически назвать безальтернативными.

[36]

 Еще важнее то, что массированный прессинг лишает жителей Чечни возможности свободно выражать свои взгляды и формирует ситуацию, в которой свободные и справедливые выборы практически невозможны.

 
II
. Преследования инакомыслящих в Чечне

 

В условиях падения мировых цен на нефть и американских и европейских экономических санкций, введенных в отношении России в связи с украинским кризисом, экономическая ситуация в стране ухудшается с середины 2014 г. Экономический спад серьезно сказывается и на Чечне, где привыкшие к роскоши местные элиты стали компенсировать падающие доходы за счет общества, требуя увеличения неформальной ренты как от предпринимателей, так и от бюджетников. К концу 2015 г. некоторые жители республики, измученные зашкалившим вымогательством, стали выражать свое недовольство не только «на кухне», но и в социальных сетях, включая 
Facebook
 и ВКонтакте, а также в 
WhatsApp
 и других мессенджерах.

[37]

 

В этом контексте руководство Чечни развернуло полномасштабную и жестокую охоту на критиков власти в республике: такие люди становятся жертвами похищений силовиками, незаконных задержаний, жестокого и унизительного обращения; в их адрес поступают угрозы физической расправы; угрозам и физическому насилию также подвергаются их родственники. Все это служит для других недвусмысленным сигналом, подрывающим свободу выражения мнений.

 

Целый ряд жителей Чечни говорили Хьюман Райтс Вотч об удушающей атмосфере страха в республике. Одна из респондентов описывала ее так:

 

Когда вспоминаешь войну, понимаешь – тогда у нас было меньше страха, чем сейчас. Страх бомбы, пули – мы с этим жили, я могла, могу с этим жить… но с таким постоянным давлением, унижением жутким, не могу, просто не могу, перед собой стыдно… строят меня каждый день, заставляют ходить по ниточке. Мое человеческое достоинство отнимают по кусочку каждый день… Каждый день ходить, как по минному полю, всегда везде оглядываться, ждать опасности, ждать, что заберут тебя…

[38]

 

В одном из задокументированных ниже случаев университетский преподаватель, как представляется, умер после того, как подвергся насильственному исчезновению и пыткам со стороны силовиков. В другом сотрудники полиции незаконно задержали и подвергли угрозам и недозволенному обращению женщину и трех ее несовершеннолетних дочерей в отместку за публичную критику местных властей со стороны ее мужа. Женщине устроили имитацию расстрела. Ее и старшую дочь (17 лет) избили и угрожали смертью, чтобы принудить их убедить главу семьи отказаться от сказанного. В еще пяти приводимых ниже случаях силовики похищали людей и подвергали их жестокому и унижающему достоинство обращению; в четырех из пяти этих случаев похищенные подвергались насильственному исчезновению продолжительностью от одного до 12 дней.

 

Пять человек из тех, чьи ситуации задокументированы в этом докладе, были вынуждены публично извиняться перед руководством республики за свои якобы не соответствующие действительности заявления и отрекаться от своих поступков и комментариев. В чеченском обществе личной чести и чести рода придается огромное значение, и потеря лица может быть страшнее смерти.

 

Многие жители республики, которых для своего доклада 2015 г. интервьюировала Международная кризисная группа (
ICG
), отмечали, что наряду с коллективным наказанием публичное унижение является второй главной причиной парализующего страха в современной Чечне. Как заметил один из них, «Страшно даже не насилие. Тебя обесчестят, публично унизят, превратят в проститутку или наркомана. Ты больше не сможешь жить с достоинством в этой республике. Это хуже смерти».

[39]

 В интервью уже Хьюман Райтс Вотч один из жителей говорил: «Я даже не могу представить себе, что может быть хуже, чем когда тебя перед камерой поставят, как этих несчастных людей, и надо будет пресмыкаться перед начальством, каяться, бить себя в грудь, называть себя бесчестным человеком, лжецом».

[40]

 

Задокументированные в докладе эпизоды преследования за критику внутри Чечни не единственные в своем роде. Хьюман Райтс Вотч известно и о других аналогичных случаях, однако мы не включали их в доклад либо потому, что пострадавшие или их родственники прямо просили не предавать эту информацию огласке, либо из-за отсутствия видеоматериалов или других подтверждений рассказанного нам в интервью. Можно почти с уверенностью говорить о том, что часть нарушений в отношении жителей Чечни никогда не попадет в поле зрения правозащитников или журналистов, поскольку атмосфера страха в регионе приобрела парализующий характер, и местные жители в большинстве своем уже не решаются говорить.

 
Хизир Ежиев (насильственное исчезновение, пытки, гибель)

 

19 декабря 2015 г. неустановленные вооруженные люди похитили 35-летнего Хизира Ежиева, преподавателя экономики в грозненском Государственном нефтяном техническом университете. 1 января 2016 г. было обнаружено его искалеченное тело.

 

Около 18:00 19 декабря вооруженные люди увезли Ежиева из автосервиса, где тот ремонтировал свою машину. Впоследствии родственники выяснили, что Ежиева доставили в один из отделов полиции Грозного.

[41]

 28 декабря член Совета по правам человека при главе ЧР Хеда Саратова на своей странице в 
Facebook
 написала, что жена Ежиева, чтобы не навредить мужу, решила не писать заявление в полицию в надежде на его возвращение. Саратова также добавила, ссылаясь на родственников Ежиева, что сотрудник правоохранительных органов сказал им, что Ежиев сбежал.

[42]

 

1 января тело Ежиева было обнаружено в лесистой местности у села Рошни-Чу примерно в 40 км от Грозного.

[43]

 

В полицейской сводке указано, что смерть наступила в результате падения с обрыва; вскрытием установлено, что одно из шести сломанных ребер пробило легкое.

[44]

 Расследование ограничилось установлением личности и вскрытием.

 

Знакомый Ежиева рассказал Хьюман Райтс Вотч, что тот был участником закрытой группы во ВКонтакте, где обсуждалась ситуация в республике и высказывались критические оценки политики руководства Чечни. Тот же источник сообщил, что 19 декабря полиция задержала еще несколько подписчиков этой группы. Незадолго до того в группе иронизировали по поводу паломничества Рамзана Кадырова в Мекку, и Ежиев написал: «Ну, теперь там, видимо, всех принимают». Родственники Ежиева по своим связям быстро установили, в каком именно отделе полиции Грозного находится Хизир; им дали понять, что тот «совсем плох» после побоев. Родственники надеялись, что его можно будет выкупить, но через несколько дней сотрудник полиции сказал им, что Ежиев «сбежал».

[45]

 

«Других потом отпустили. А Хизира в результате забили до смерти, он умер от побоев, а они [полиция] пытались это скрыть», - рассказывал знакомый Ежиева.

 

Задержание Ежиева официально не оформлялось. У него остались жена и четверо малолетних детей.

[46]

 
Хусейн Бетельгериев (насильственное исчезновение, пытки)

 

Вечером 31 марта 2016 г. известный чеченский бард Хусейн Бетельгериев стал жертвой насильственного исчезновения со стороны сотрудников правоохранительных органов. Двое силовиков подъехали к дому Бетельгериева в поселке Калинина в пригороде Грозного на автомашине ВАЗ-2019 черного цвета, ворвались в дом и приказали хозяину следовать за ними, не сказав его жене, куда его увозят. Через 15 минут родственники попытались позвонить на мобильный телефон Бетельгериева, но номер не отвечал. 2 апреля, не имея к тому времени никаких сведений о его судьбе и местонахождении, родственники написали в полицию заявление о пропаже человека.

[47]

 

Исчезновение Бетельгериева получило широкий резонанс в соцсетях.

[48]

 

Через 12 дней он вернулся домой избитый.

 

Независимые эксперты и близкие к Бетельгериеву люди связывали его похищение с его сепаратистскими взглядами. В день исчезновения Бетельгериев в закрытой группе во ВКонтакте «История Чеченской Республики» разместил хвалебные комментарии о сепаратистском движении.

 

3 апреля Анастасия Кириленко, независимый журналист, отслеживающий ситуацию в Чечне, поделилась на своей странице в 
Facebook
 некоторыми комментариями Бетельгериева, от себя заметив: «

Еще утром чеченский бард писал в соцсети, что Ичекрия бессмертна, а вечером его похитили...».

[49]

 

Екатерина Сокирянская из Международной кризисной группы также связала исчезновение Бетельгериева с тем, что тот не скрывал своих сепаратистских взглядов и «пел о свободе и мечтал о независимой Чечне».

[50]

 Жена Бетельгериева сообщила независимому порталу «Кавказский узел», что его исчезновение могло быть связано с его активностью в 

Facebook

, которая могла раздражать власти республики.

[51]

 Наконец, знакомый Бетельгериева в интервью Хьюман Райтс Вотч заметил, что местные власти потеряли терпение, отчаявшись привлечь барда к публичному прославлению главы Чечни.

[52]

 

4 апреля прокурор ЧР потребовал от следственных органов взять под особый контроль розыск Бетельгериева, и Следственное управление СКР по Чечне разместило на своем сайте информацию о проверке сообщений СМИ о его похищении.

[53]

 

 

11 апреля член Совета по правам человека при главе ЧР Хеда Саратова заявила прессе, что Бетельгериев жив и вернулся домой. При этом она утверждала, что ничего не знает о том, где он был с 31 марта до возвращения и что с ним в это время происходило.

[54]

 Возвращение Бетельгериева домой подтвердил Хьюман Райтс Вотч один из его знакомых, сообщив, что он чудовищно избит, у него переломаны ребра, и состояние «хуже некуда». Наш источник отказался говорить, кто и где все это время удерживал Бетельгериева, отдельно подчеркнув, что семья сильно боится и не хочет, чтобы на них выходили какие-либо журналисты или правозащитники.

[55]

 

Руководитель Сводной мобильной группы (СМГ) правозащитников в Чечне Игорь Каляпин сообщил Хьюман Райтс Вотч, что они предлагали семье организовать вывоз Бетельгериева из Чечни на частной «скорой» и лечение за пределами республики, однако родственники отказались и просили больше не связываться с ними.

[56]

 Эти обстоятельства дают основания полагать, что Бетельгериева отпустили под обещание полного молчания – достаточно распространенная в Чечне в подобных случаях практика.

 

Хусейн Бетельгериев является членом Союза писателей России, до внезапного увольнения в 2015 г. преподавал французский в Чеченском государственном университете. Как рассказал Хьюман Райтс Вотч его знакомый, Бетельгериева уволили за сепаратистские взгляды, непочтение к власти и нежелание публично восхвалять Рамзана Кадырова.

[57]

 
Таита Юнусова (предполагаемое произвольное задержание)

 

10 октября 2015 г. активиста за права женщин Таиту Юнусову неустановленные лица забрали из дома родственников под Грозным между 03:00 и 04:00. Примерно в это же время ее подруга получила от нее СМС: «Все, мне конец!», и это было последнее, что кто-либо из известных нам источников слышал о ней в течение следующих примерно 20 часов.

[58]

 

49-летняя Таита Юнусова возглавляет местную группу активистов «Живая нить» и стала одним из персонажей женских активистов в европейском документальном фильме «Грозый блюз» о жизни в послевоенной Чечне. С апреля 2015 г. этот фильм показывался на нескольких фестивалях в Европе и Южной Корее. Инцидент с Юнусовой произошел незадолго до его показа на фестивале «Артдокфест» в Москве и Петербурге.

[59]

 

7 октября на 
YouTube
 появился фрагмент фильма с Юнусовой и еще несколькими активистками. В кадре они не высказывали критики по отношению к руководству республики, однако пользователи из чеченских диаспор стали оставлять комментарии, которые можно было расценить как насмешки в адрес Рамзана Кадырова. Одна из женщин, которые фигурировали в клипе, немедленно уехала из республики. Другую на следующий день без оформления забрали местные силовики и в течение нескольких часов избивали, унижали и угрожали пристрелить.

[60]

 

10 октября, узнав о случившемся ночью с Юнусовой, продюсеры фильма «Грозный блюз» обратились к Рамзану Кадырову с письмом, в котором выражали свою тревогу по поводу исчезновения Юнусовой. Они выложили это письмо на странице Кадырова в 
Instagram
, откуда она через несколько часов была удалена.

[61]

 

Президент фестиваля Виталий Манский разметил в 
Facebook
 открытое письмо главе Чечни с призывом «обеспечить безопасность Таиты Юнусовой».

[62]

 

Эта история получила в СМИ широкий резонанс, поскольку о ней заявили несколько известных деятелей кино, усмотревших связь ее исчезновения с ее участием в документальном фильме.

[63]

 

Около 23:00 10 октября коллега Юнусовой позвонил «Кавказскому узлу» и сообщил, что «ее только что отпустили домой, и с ней все нормально. Она жива, а это главное».

[64]

 

11 октября Хеда Саратова из Совета по правам человека при главе Чечни написала в 
Facebook
, что утром навестила Юнусову и что «с ней все в порядке, никакого похищения и тем более насилия в отношении нее не было».

[65]

 

К концу дня Юнусова выступила с публичным опровержением факта своего задержания. В видеоинтервью она заявила, что «вообще удивлена, … из информации уже сама узнаю о собственном похищении, … это дискредитирует меня перед обществом, перед нашим руководством». Она назвала сообщения в СМИ о ее исчезновении «провокацией», категорически опровергла факт похищения и заявила, что весь день сидела в больнице со своей больной раком теткой.

[66]

 
Ризван Ибрагимов и Абубакар Дидиев (насильственное исчезновение, публичное унижение)

 

В апреле 2016 г. два чеченских публициста-историка на несколько дней пропали после задержания в стилистике исчезновения.

 

Ризван Ибрагимов и Абубакар Дидиев известны нетрадиционной интерпретацией истории чеченского народа и ислама, которая расходится с линией республиканского руководства.

[67]

 

28 марта Ибрагимов и Дидиев были на круглом столе, посвященном проблемам этногенеза чеченцев. Мероприятие было организовано республиканским муфтиятом

[68]

 

- по данным «Кавказского узла» и других источников, специально чтобы осудить выступление Ибрагимова с лекцией «Настоящая история чеченского народа», которую он прочел в Международном университете Аль-Мустафа в Иране в феврале 2016 г., и чтобы указать ему и Дидиеву на неприемлемость их теорий.

[69]

 

В ночь с 1 на 2 апреля 2016 г. обоих забрали из дома местные силовики. 4 апреля «Кавказский узел» и «Новая газета» сообщили, что у родственников очевидно есть информация об их местонахождении,

[70]

 и что чеченские силовики забрали обоих вместе с компьютерами, а их аккаунты в соцсетях и 
Skype
 были взломаны или перехвачены с помощью принудительно полученных паролей.

[71]

 

И Ибрагимов, и Дидиев вернулись домой вечером 5 апреля. Ранее в тот день Рамзан Кадыров проводил совещание с чеченскими учеными, представителями творческой интеллигенции и духовенством, по итогам которого написал 

Instagram

, что Ибрагимов и Дидиев «извинились перед научным сообществом и духовенством Чечни» за свои ненаучные теории и публикации.

[72]

 ЧГТРК «Грозный» выпустила в эфир видеорепортаж о совещании, в кадре которого оба стоя извиняются перед присутствующими за свои «ошибки».

[73]

 

После этого покаяния Ирагимова и Дидиева, видимо, отпустили. На своей странице в 

Facebook

 Ризван Ибрагимов написал, что все это время находился в Октябрьском РОВД Грозного (вскоре пост был удален):

 

Я,… Ризван Ибрагимов, провел последние четверо суток с ночи 1-го на второе апреля в РОВД Октябрьского района г. Грозного. Меня никто не похищал, но удерживали из опасения, 
что
 я могу скрыться. Сегодня были беседы с Главой Чеченской республики Рамзаном Кадыровым после которых нас с Абубакаром Дидиевым освободили. Никаких насильственных мер к нам не применяли. Подробности будут завтра. Приношу огромную благодарность всем тем, кто переживал за нас.

[74]

 

Как сообщалось в СМИ, вскоре после этой истории Дидиев уехал из республики.

[75]

 В июле суд в Чечне удовлетворил иск прокуратуры о признании нескольких книг Ибрагимова «экстремистскими».

[76]

 
Адам Дикаев (унижающее достоинство наказание)

 

Адам Дикаев подвергся жестокому публичному унижению за критику Рамзана Кадырова в социальных сетях. 11 декабря 2015 г. он откровенно высказался о видеролике главы республики в 
Instagram
, где тот занимается спортом в футболке с фотографией президента России под популярную песню «Мой лучший друг – это президент Путин».

[77]

 В своем комментарии Дикаев намекал на то, что Кадыров оскорбил память чеченской войны, рекламируя Путина, который в 1999 г. начал «вторую чеченскую».

[78]

 

20 декабря в 
Facebook
 и других соцсетях появилось видео с Адамом Дикаевым на беговой дорожке в толстовке и плавках.

[79]

 

За кадром покаянный голос:

 

Я Адам Дикаев из села Автуры. Думая, что меня не найдут, я написал в Instagram то, что не нужно было писать. Меня нашли, сняли с меня штаны. Я понял, что я никто. С этих пор Путин – мой отец, дед и царь. Это видео вы можете найти на моей странице в Instagram в профиле adam_chechenskiy.

[80]

 

Хьюман Райтс Вотч не располагает информацией о том, при каких обстоятельствах снимался ролик с Дикаевым, однако принудительное выставление его на публике в нижнем белье явно преследовало цель навсегда обесчестить его в глазах общества.

[81]

 

 

Этот случай представляется не только наказанием конкретного человека, но и убедительным предупреждением любым другим желающим покритиковать

Рамзана Кадырова.

 
Айшат Инаева (публичное унижение)

 

В декабре 2015 г. социальный работник Айшат Инаева подверглась публичному унижению после того, как записала аудиообращение к Рамзану Кадырову о вымогательстве со стороны местных чиновников.

 

В первой половине декабря это обращение широко разошлось в 
WhatsApp
. Инаева утверждала, что местные власти после погашения жителями задолженности по коммунальным платежам требуют еще и предоплату вперед и что это выталкивает людей за черту бедности.

[82]

 Она указывала на последствия такой практики для бюджетников, которым грозят принудительные вычеты из зарплаты и увольнение в случае отказа платить.

[83]

 С другой стороны, указывала Инаева, руководство республики живет в роскоши и тратит огромные деньги на развлечения, в то время как простые люди едва сводят концы с концами. «Тебя не заботит, если даже мы умрем от голода», - упрекнула она главу республики.

[84]

 Обращение Инаевой вызвало широкий отклик среди чеченцев в 
WhatsApp
.

 

18 декабря ЧГТРК «Грозный» выпустила в эфир 16-минутный сюжет о встрече Рамзана Кадырова с Айшат Инаевой и ее мужем. В кадре Кадыров и другие чиновники распекают женщину, а та отказывается от своих слов и просит прощения за «ложь»:

 

Я сама не знаю, как такое могла сказать, наверное, у меня затуманился разум. Я виновата перед своей семьей и нашим главой. Хочу попросить у всех прощения.

[85]

 

 

В кадре Инаева выглядит сильно испуганной и подавленной, говорит тихо, опустив глаза в пол.

[86]

 Кадыров задавал вопросы и ее мужу, который неоднократно подтвердил, что никто у него из зарплаты не удерживал, извинялся за свою жену и за то, что «позволил ей распространять все эти сплетни».

[87]

 

 
Рамазан Джалалдинов (угрозы, поджог дома, преследования родственников, публичное унижение)

 

14 апреля 2016 г. Рамазан Джалалдинов, 56-летний аварец из преимущественно аварского села Кенхи на границе с Дагестаном, записал видеообращение к ежегодной «прямой линии» с Владимиром Путиным.

[88]

 В кадре он на фоне панорамы с полуразрушенными домами и смытыми дорогами рассказывает о том, что после второй чеченской войны село, которое к тому же регулярно страдает от паводков и оползней, так и не восстановили, и напоминает о постановлении федерального правительства 2003 г. о компенсациях гражданам за жилье и имущество, утраченные в связи с военными действиями в Чечне.

[89]

 Джалалдинов утверждает, что местные чиновники погрязли в коррупции и разворовывают выделяемые на восстановление деньги. И сам он, и десятки его односельчан до того неоднократно жаловались руководству республики и местным правоохранительным органам, однако их обращения ощутимых результатов не принесли.

[90]

 

Видеообращение Джалалдинова в прямой эфир не попало, однако материал был быстро подхвачен СМИ. Сам Джалалдинов, опасаясь за свою безопасность, перебрался в соседний Дагестан.

[91]

 

Через несколько дней после публикации видео родственник и руководитель администрации главы ЧР Ислам Кадыров приехал в Шаройский район, к которому относится село Кенхи, и перед камерой провел встречу с местными чиновниками. Сюжет о том, что заявления Джалалдинова не соответствуют действительности, а сам он, по оценкам односельчан, неадекватен, прошел в эфире ЧГТРК «Грозный» 18 апреля.

[92]

 Примерно в это же время родственники Джалалдинова в Кенхи предупредили его, что к ним приходили из местной администрации, и сказали, что Джалалдинова может «спасти» только объяснение, что он не в своем уме.

[93]

 

6 мая в Кенхи приехал лично Рамзан Кадыров со своим окружением и встретился с жителями, которые на камеру говорили, что никаких жалоб у них нет, а их односельчанин «крыса» и известный скандалист, который засыпает всех беспочвенными жалобами.

[94]

 В сюжете, который пошел в эфир, не было выступлений тех, кто пытался встать на сторону Джалалдинова (эти люди подверглись притеснениям и угрозам со стороны чиновников).

[95]

 

Во второй половине апреля – начале мая к Джалалдиновым домой несколько раз приходили сотрудники полиции и требовали сообщить, где находится глава семьи, утверждая, что его вызывают на допрос.

[96]

 

Вскоре после полуночи 13 мая к Джалалдиновым ворвались около десяти вооруженных мужчин в камуфляжной форме и в масках. Дома в тот момент находились жена Джалалдинова Назират Набиева и три его дочери: 17-летняя Муслимат, 12-летняя Сабират и 10-летняя Табарак (взрослые сыновья уехали из села вслед за отцом, опасаясь за свою безопасность). Вооруженные люди велели Набиевой с дочерьми садиться в одну из их машин с паспортами и свидетельствами о рождении на младших. Когда Муслимат попыталась позвонить родственникам на помощь, один из мужчин прикрикнул на нее и выхватил телефон. Другой сбил Назират Набиеву на пол прикладом автомата, когда та стала просить оставить младших дочерей дома. Вооруженные люди выволокли плачущих девочек из постели и, не дав ни им, ни их матери и старшей сестре одеться, затолкали всех четверых в машину и отвезли в ОВД Шаройского района.

[97]

 

В РОВД местные полицейские во главе с начальником стали избивать Набиеву и ее старшую дочь и угрожать им, требуя сказать, где находятся Джалалдинов и сыновья, и настаивая, чтобы женщины назвали главу семьи лжецом. Пока один из полицейских держал Набиеву, старший по званию бил ее кулаком по спине, ребрам и почкам, пинал ногами в берцах, бил рукояткой пистолета и приставлял пистолет к ее голове и шее, угрожая пристрелить. В какой-то момент он три или четыре раза выстрелил у нее над головой. Все это время он повторял, что Набиева страдает из-за проблем, которые создал ее муж. Тот же сотрудник заставил Набиеву на камеру мобильного телефона заявить, что в заявлениях Джалалдинова нет ни слова правды.

[98]

 

Тот же сотрудник душил Муслимат и под угрозой смерти заставил девушку сообщить номер телефона одного из ее братьев, который она сначала отказывалась назвать, утверждая, что не знает. Он также бил ее по шее и по икрам, называя Джалалдинова бандитом и требуя, чтобы она убедила отца отказаться от всех жалоб, если хочет, чтобы отец и ее братья остались живы.

[99]

 

По прошествии более часа полицейские посадили Набиеву с дочерьми в ту же машину отвезли на административную границу с Дагестаном и велели убираться на ту сторону и никогда больше не возвращаться в Чечню. Пока Набиева с дочерьми находились в РОВД, силовики сожгли их дом в Кенхи, велев соседям молчать.

[100]

 Позднее в тот же день Рамзан Кадыров написал в 
Instagram
, что Джалалдинов «вывез свою семью и имитировал поджог жилища».

[101]

 Через несколько дней Джалалдинов с помощью юристов-правозащитников подал в правоохранительные органы заявления о недозволенном обращении с женой и дочерьми и о поджоге дома.

[102]

 Он сам и члены его семьи также дали несколько интервью СМИ.

 

15 мая неизвестные пытались похитить Джалалдинова у мечети в Цумадинском районе Дагестана, однако собравшиеся там мужчины отбили его.

[103]

 

21 мая в эфире ЧГТРК «Грозный» прошел сюжет об обращении жителей села Кенхи к Путину. Как утверждалось, 455 человек подписали обращение о том, что «те, кто направляют Джалалдинова, пытаются разжечь межнациональную рознь между жителями Шаройского района», что «некоторые псевдопатриоты, называющие себя правозащитниками, пытаются использовать ситуацию в корыстных целях» и что «враги 

нашей Родины используют его [Джалалдинова] для достижения своих грязных задач в информационной войне против России».

[104]

 

30 мая Рамазан Джалалдинов появился в эфире ЧГТРК «Грозный» с покаянным заявлением. 

 

В прошлую пятницу я ходил в мечеть и через богослова начал, как найти подход к Кадырову. Я через Хасмагомеда [Абубакарова, авторитетный старейшина] попросил, чтобы с моей стороны просил извинения у Рамзана. Я извиняюсь, это была ошибка. Прошу дальше таким же людям, как я, не ошибаться. Те провокаторы, которые это пишут, вообще там 99% ложно. Я нигде Рамзана не критиковал. Самого меня не гоняли, я парка ходил, я памятника ходил, я фотографировался, везде я свободно по Махачкале ходил. Я ни от кого не прятался, и никаких в сторону меня до сих пор угроз не было. Сейчас много начнется, что Рамазана там напугивали, что Рамазана уговорили. Я сам своей совестью и желанием это обращение делаю… Он [Кадыров] восстановил это село [Кенхи].

[105]

 

В тот же день Рамзан Кадыров в своем аккаунте в 
Instagram
 написал, что принимает извинения Джалалдинова, сопроводив это следующим комментарием:

 

[К]акие-то нездоровые силы стремятся использовать жителя села Кенхи Рамазана Джалалдинова в своих грязных и очень неблаговидных целях. Ими была предпринята психологическая и информационная атака, чтобы запугать его, внушить, что есть реальная угроза его жизни и безопасности семьи. Они стремились вынудить его покинуть родную Чечню и податься на запад. Рамазан нашел в себе силы и мудрость разобраться в происходящем, не поддаться на их уловки, публично признаться, что был неправ.

[106]

 

Сразу после этого Джалалдинов с семьей вернулся в Кенхи. Примерно через две недели он забрал заявления о недозволенном обращении в полиции. С тех пор и до момента сдачи этого доклада в печать Джалалдиновы не подвергались преследованиям и даже получили от местной администрации деньги на ремонт дома.

[107]

 

 
III
. Нападения на правозащитников

 

Убийство в июле 2009 г. известной правозащитницы Натальи Эстемировой, работавшей в грозненском офисе «Мемориала», стало серьезнейшим фактором нагнетания атмосферы страха в регионе. В новых условиях местные правозащитные активисты уже не могли браться за дела о нарушениях со стороны подконтрольных Рамзану Кадырову силовых структур, не переходя при этом границу допустимого риска для жизни и не ставя под удар своих родственников.

[108]

 В сложившейся ситуации Игорь Каляпин, возглавлявший тогда межрегиональную организацию Комитет против пыток со штаб-квартирой в Нижнем Новгороде (КПП, сейчас – Комитет по предотвращению пыток), организовал Сводную мобильную группу российских правозащитных организаций в Чечне (СМГ). Идея состояла в том, чтобы вахтовым методом направлять в республику юристов и других активистов из КПП и еще ряда правозащитных организаций с целью оказания юридической помощи и другого содействия жертвам и членам семей, пострадавшим от нарушений со стороны силовиков в Чечне.

 

СМГ начала работу с ноября 2009 г., пытаясь добиться привлечения к ответственности лиц, причастных к насильственным исчезновениям, пыткам и внесудебным казням.

[109]

 До декабря 2014 г. правозащитники, несмотря на все более враждебное отношение властей и отдельные инциденты, могли работать на территории Чеченской Республики.

[110]

 Однако в конце 2014 г. руководство Чечни, как представляется, твердо решило вытеснить СМГ из республики, что закрывало для пострадавших от произвола силовиков ключевой ресурс поддержки. С тех пор офис СМГ трижды подвергался разгромам и поджогам, ее активисты неоднократно становились мишенью посягательств со стороны силовиков и лиц, предположительно направляемых чеченскими властями, а в республиканских СМИ развернулась мощная пропагандистская кампания по дискредитации правозащитников. С весны 2016 г. СМГ по соображениям безопасности больше не поддерживает постоянного присутствия в Чечне.

 

Жесткие меры по выдавливанию СМГ из Чечни последовали, как представляется, за обращением Игоря Каляпина в Генеральную прокуратуру и Следственный комитет России с просьбой проверить законность заявления Кадырова в декабре 2014 г. о карательных мерах в отношении родственников боевиков. 

 
Хроника гонений на СМГ и ее руководителей

 

5 декабря 2014 г. боевики совершили нападение на центр Грозного, в ходе которого 14 сотрудников правоохранительных органов были убиты, 36 – ранены.

[111]

 Среди убитых был и двоюродный брат Рамзана Кадырова – 22-летний Умар Кадыров. После этого глава Чечни пообещал «сносить вместе с фундаментом» дома семей участников вооруженного подполья, а сами семьи – выдворять из республики «без права возвращения». В течение нескольких следующих дней в пяти различных местах на территории республики было сожжено по меньшей мере 9 домов.

[112]

 

8 декабря Игорь Каляпин обратился к генеральному прокурору и председателю Следственного комитета РФ с просьбой проверить заявления Рамзана Кадырова на соответствие законодательству и наличие признаков подстрекательства должностных лиц к превышению должностных полномочий. Каляпин указывал, что объявляя коллективную ответственность и конкретные виды наказания для членов семей участников вооруженного подполья, глава Чечни фактически санкционировал целенаправленные преступные деяния в отношении граждан.

[113]

 

10 декабря чеченское руководство развязало массированную кампанию по дискредитации СМГ и Каляпина лично, которая началась с заявления Рамзана 

Кадырова о том, что Каляпин «защищает бандитов» и что якобы некий человек по фамилии Каляпин предавал боевикам деньги западных спецслужб.

[114]

 В тот же день председатель парламента Чечни обвинил Каляпина в том, что тот пытается «сделать себе громкое имя» на очернении Кадырова.

[115]

 11 декабря в Москве неизвестные забросали Каляпина яйцами на совместной с Хьюман Райтс Вотч и «Мемориалом» пресс-конференции, посвященной практике коллективного наказания в Чечне.

[116]

 На следующий день в эфире ЧГТРК «Грозный» вышла программа «Точка опоры», участники которой обвиняли Каляпина и его коллег в том, что они «наживаются на [чеченской] войне» и пользуются людскими бедами, чтобы получать западные гранты.

[117]

 

13 декабря власти, согласно официальной версии – по инициативе родственников погибших силовиков, организовали в Грозном массовый митинг против «пособников террористов».

[118]

 Участники держали плакаты «Каляпин go home $$» и «Рамзан Кадыров, защити Чечню от ‘Каляпиных’».

[119]

 Выступавшие клеймили правозащитников как «фашистов» и просили власти избавить их от прозападных деятелей, которые «поддерживают терроризм».

[120]

 

В тот же день сотрудники СМГ заметили за собой слежку, которую вели вооруженные люди в масках на машине, предположительно принадлежавшей чеченским силовикам. Вечером грозненский офис СМГ был уничтожен пожаром,

 предположительно возникшим в результате поджога. На следующий день в квартиру, которую арендовала СМГ для своих сотрудников в Грозном, пришли полицейские и без предъявления двум находившимся там сотрудникам санкции каких либо процессуальных оснований обыскали помещение, забрали мобильные телефоны, несколько камер, ноутбуков и другую технику. Правозащитников подвергли личному досмотру, обыскали их машину и продержали несколько часов, после чего отпустили без предъявления обвинения.

[121]

 

17 декабря Рамзан Кадыров вновь обрушился с нападками на СМГ в своем аккаунте в 
Instagram
:

 

Госдеп США и его подручные запустили новый проект "Каляпин и К'". Придумана красивая легенда о какой-то мобильной группе молодых людей спортивного телосложения из Нижнего Новгорода, борющихся в Чечне за права человека. Но действительность такова, что Каляпин и его группа не интересуются правами ЧЕЛОВЕКА. Их интересуют только боевики, террористы и их семьи. Почему? Потому, что музыку заказывает тот, кто платит. А кто и сколько платит? Посольство Великобритании и другие западные источники. Только в 2013 году Комитет [против пыток] получил от них 44 534 000 руб…

[122]

 

В январе 2015 г. пять человек в темной одежде и в масках ворвались в офис ПЦ «Мемориал» в Гудермесе и забросали сотрудников яйцами с криками: «Это вам за [поддержку] Каляпина!»

[123]

 

В мае 2015 г. информагентство «Грозный-информ» опубликовало еще один материал, направленный на очернение СМГ, которую к тому же обвинили в поджоге собственного офиса в декабре:

 

Попытались «убить несколько зайцев»: приобрели «славу» гонимых правозащитников и заодно скрыли все свои финансовые злоупотребления, когда под видом защиты прав граждан Чеченской Республики отмывают немалые средства от заокеанских хозяев…

[124]

 

В эфире республиканского телевидения также утверждалось, что Каляпин и СМГ «выбивают у западных спонсоров большие финансовые средства на мнимые правозащитные цели и задачи».

[125]

 

3 июня 2015 г. агрессивно настроенная толпа окружила здание, где в тот момент находился офис СМГ, разбила ломами машину группы во дворе и ворвалась, выбив дверь, в помещение. Несколько человек залезли на балкон и пытались проникнуть внутрь оттуда. Находившиеся в офисе два сотрудника СМГ выскочили через окно на противоположной стороне. Толпа разгромила офис, после чего выбила дверь квартиры СМГ на той же лестничной площадке и продолжила погром там.

[126]

 Местные правоохранительные органы не вмешивались, несмотря на неоднократные попытки сотрудников СМГ вызвать помощь по телефону. Через несколько дней замминистра внутренних дел Чечни заявил, что не обязан отвечать на звонки Каляпина, которого он назвал «представителем спецслужб Америки и других враждебных нашей стране государств».

[127]

 Рамзан Кадыров, со своей стороны, высказал предположение, что сотрудники СМГ сами спровоцировали погром, «имея цель еще раз прославиться в мировой прессе, стать обладателями новых американских грантов».

[128]

 На момент подготовки этого доклада к ответственности по факту погрома никто не привлекался.

[129]

 

В октябре 2015 г., когда сотрудники СМГ возили австрийских журналистов снимать разрушенные дома семей боевиков в чеченском селе Янди, группа подверглась нападению неустановленных лиц, которые забросали их яйцами и прогнали.

[130]

 

Кампания в чеченских СМИ по дискредитации Игоря Каляпина и СМГ продолжилась и в 2016 г.: группу и ее координатора неоднократно обвиняли в обслуживании интересов западных спонсоров с целью дискредитировать руководство республики и раскачать ситуацию в Чечне и в России в целом.

[131]

 

9 марта агрессивно настроенная группа лиц остановила и сожгла автобус, в котором российские и иностранные журналисты направлялись в Чечню в рамках пресс-тура, организованного Комитетом по предотвращению пыток и СМГ.

[132]

 Через двое суток чеченская полиция вскрыла квартиру в Грозном, в которой базировалась СМГ после разгрома офиса в июне 2015 г. Полицейские разбили камеру наблюдения, перевернули все в квартире и ушли, опечатав дверь. Местные правоохранительные органы отказали СМГ в расследовании действий полиции. На момент подготовки этого доклада у СМГ по соображениям безопасности больше не было сотрудников, которые базировались бы в самой Чечне.

[133]

 
Нападение на Игоря Каляпина в Грозном

 

16 марта 2016 г. Игорь Каляпин подвергся нападению группы лиц в Грозном, куда он приехал разбираться с нападением на автобус с журналистами неделей ранее (см. ниже).

[134]

 Около 19:00, примерно через 40 минут после заселения в гостиницу 
Grozny City
, к нему в номер постучался администратор в сопровождении охранника и еще одного мужчины. Администратор заявил

 Каляпину, что тот должен немедленно покинуть гостиницу из-за его «нелицеприятных высказываний» в адрес главы Чечни.

[135]

 

Каляпин собрал вещи и направился к выходу. На улице его окружила толпа мужчин, которые явно поджидали его. Они сбили Каляпина на землю, пинали, забросали яйцами, обсыпали мукой и облили зеленкой. Серьезных повреждений он не получил, но к тому моменту, когда нападавшие ретировались, он был перепачкан с головы до ног. Каляпин рассказал Хьюман Райтс Вотч:

 

Все было спланировано заранее. Когда меня выводили в лобби, я хотел сразу выйти, но не смог. Группа женщин, по виду – из персонала, ждали меня внизу, окружили, галдели, не давали пройти к выходу. Что-то кричали, что я плохо про руководство республики говорю, что людям в Чечне это не нравится. Я пытался объясниться с ними, но они слушать ничего не хотели. Их задача явно была задержать меня внутри, пока яйцеметатели готовились на улице. А потом меня вытолкали за дверь, и немедленно начался спектакль.

[136]

 

Полиция в итоге прибыла на место и забрала Каляпина в городское УВД для взятия объяснений. По его словам, у него приняли заявление и сфотографировали перепачканную одежду. Туда же по просьбе Каляпина, опасавшегося новых нападений, подъехал следователь из СКР, и они вместе покинули Чечню.

[137]

 В тот же день в эфир ЧГТРК «Грозный» вышла передача, посвященная Каляпину, в которой его обвиняли в подрывной деятельности и стремлении к самопиару на лжи. Ведущий также вновь озвучил суммы, полученные организацией Каляпина от иностранных доноров.

[138]

 

19 марта, после крайне резкого заявления Совета при Президенте РФ по развитию гражданского и правам человека (Игорь Каляпин является членом СПЧ), пресс-секретарь Владимира Путина Дмитрий Песков заявил, что инцидент с Каляпиным в Грозном «наверняка является продолжением» нападения на автобус с журналистами 9 марта, и подчеркнул, что это «неприемлемо» и что это «очень опасная тенденция, которая вызывает обеспокоенность».

[139]

 За период с марта по август органы полиции в Чечне трижды проводили доследственную проверку, по итогам которой выносился отказ в возбуждении уголовного дела, и отказ трижды опротестовывался прокуратурой. На момент подготовки этого доклада никто к ответственности так и не привлекался.

[140]

 
IV
. Нападения и притеснения в отношении журналистов

 

В последние годы журналистам становится все сложнее работать в Чечне. Одним из основных препятствий, о которых многие представители прессы рассказывали Хьюман Райтс Вотч, является атмосфера страха в республике. С одной стороны, очень немногие жители Чечни отваживаются общаться с журналистами, если только речь не идет о восхвалении руководства, с другой – те, кто решается на это, подвергают себя большому риску быть наказанными за разговоры с журналистами и содействие им. В 2016 г. несколько местных журналистов и активистов, помогавших иностранным и российским независимым СМИ готовить материалы о Чечне, были вынуждены уехать из республики, имея все основания опасаться за свою жизнь и физическую неприкосновенность.

 

Анна Немцова из 

The

Daily

Beast

, которая пишет о Чечне с начала «второй чеченской» в 1999 г., описала проблему следующим образом:

 

В Чечне никогда не было легко [работать]. Я не помню времени, когда не тревожилась бы [за людей, о которых пишу], но последние два года все время только и думаешь, что создаешь угрозы тем людям, у которых берешь интервью, своим героям. И у других коллег такая же ситуация. Некоторых из наших собеседников и помощников чеченские власти уже наказывали за разговоры с иностранной прессой: произвольно задерживали, угрожали, унижали. Резко возрос и риск для самих журналистов, «работающих в поле». Писать о кризисах – всегда риск, но я не знаю другого места в России, где бы люди были настолько запуганы репрессиями власти и где бы независимые наблюдатели, включая и журналистов, ощущали такую опасность.

[141]

 

Ситуация со всей очевидностью стала более опасной не только для местных жителей, которые общаются с независимой прессой, но и для самих журналистов, которые пытаются продолжать работать по Чечне. Задокументированные ниже случаи включают нападение на группу журналистов, в которой были и российские и иностранные корреспонденты, угрозы физической расправы в адрес известного российского репортера, а также произвольное задержание другого известного российского журналиста.

 

В марте 2016 г. группа людей в масках остановила микроавтобус, в котором из Ингушетии в Чечню ехали российские и иностранные журналисты. Их вытащили из автобуса, избили, а сам автобус сожгли.

[142]

 Этот инцидент был настолько шокирующим, что на него немедленно и нетипично жестко отреагировал пресс-секретарь Владимира Путина, который назвал случившееся «абсолютным хулиганством» и призвал правоохранительные органы обеспечить привлечение виновных к ответственности.

[143]

 Однако, хотя формально дело было возбуждено, на момент подготовки этого доклада расследование никаких ощутимых результатов не принесло.

 

Анна Немцова заявила Хьюман Райтс Вотч, что она и многие другие работники СМИ расценивают само нападение и неспособность или нежелание властей установить личности нападавших как предупреждение независимым журналистам, «сильный сигнал о том, что может случиться с тобой, если осмелишься приехать работать в Чечню».

[144]

 
Нападение на автобус с журналистами

 

9 марта 2016 г. по меньшей мере 15 мужчин в масках с битами и ножами напали на микроавтобус, в котором помимо водителя находились 8 человек, направлявшихся из Ингушетии в Чечню.

[145]

 Все были жестоко избиты, в том числе шесть журналистов (один из Норвегии, одна из Швеции и четверо россиян) и два российских правозащитника. В результате у всех были травмы, пять человек были госпитализированы. В заключение нападавшие подожгли автобус.

[146]

 

 

Журналисты и правозащитники ехали в Чечню в рамках пресс-тура, организованного Комитетом по предотвращению пыток в рамках СМГ. По словам юриста Комитета Сергея Романова, который был на связи с коллегами во время и после инцидента, участники поездки с самого ее начала 7 марта заметили за собой слежку со стороны неизвестных лиц.

[147]

 

Нападению подверглись: Иван Жильцов и Екатерина Ванслова (сотрудники Комитета по предотвращению пыток), Ойстейн Виндстад (корреспондент норвежской газеты Ny Tid), Лена Мария Перссон Лёфгрен (журналист шведского государственного радио) и четверо российских журналистов— Александра Елагина (The New Times), Егор Сковорода («Медиазона»), журналисты-фрилансеры Антон Прусаков и Михаил Солунин.

 

Как сообщил Романов Хьюман Райтс Вотч, вечером 9марта, когда они находились в районе станицы Орджоникидзевская недалеко от административной границы Ингушетии с Чечней, им заблокировали дорогу три автомобиля с людьми в масках, вынудив автобус остановиться. Люди в масках вытащили пассажиров из автобуса и принялись избивать их ногами и битами, называя «террористами», которым «нельзя работать на нашей земле». После этого нападавшие облили автобус бензином и подожгли, уничтожив технику журналистов и документы некоторых членов группы. После этого они уехали.

[148]

 

Лена Мария Перссон Лёфгрен получила множественные ссадины и глубокое рассечение бедра. Она рассказала Хьюман Райтс Вотч: 

 

Когда эти люди напали на автобус и начали бить окна, я легла на пол и пыталась прикрыться от осколков стекла. Я думала, они хотят нас просто испугать… А потом они выломали дверь, которую водитель заблокировал, и вломились внутрь – через водителя, так что я была первой, кого они потом увидели, потому что я сидела на переднем сидении. Они кричали: «Вы друзья террористов!» А я обратилась к этому человеку с палкой и попыталась урезонить его: «Я шведская журналистка. Мне 59 лет, я женщина, мать, бабушка. Вы действительно собираетесь меня ударить?» Оказалось – действительно… В голове не укладывается… Они нас били палками, пинали ногами. Меня за волосы вытащили из автобуса, и точно так же – молодую девушку из правозащитной группы, которая рядом со мной на полу лежала. Положили нас на землю лицом вниз и дальше бить стали, в основном – по ногам… И угрожали убить...

[149]

 

Подъехавшие местные жители вызвали «скорую» и полицию. Пятерых пострадавших, включая водителя, отвезли в Сунженскую центральную районную больницу на территории Ингушетии. Остальных ингушские полицейские доставили в ОМВД Сунженского района для взятия объяснений. С теми, кто был госпитализирован, полицейские беседовали на следующий день.

[150]

 

Особенно тяжело пострадал водитель Башир Плиев: множественные переломы ребер, перелом руки, перелом ноги, сотрясение мозга. Ойстейн Виндстад, который впервые приехал в регион и не говорил по-русски, получил сотрясение мозга, множественные ссадины и колото-резаные раны рук, ног и лица, перелом ноги и лишился двух зубов. В интервью Хьюман Райтс Вотч он высказал предположение, что пострадал сильнее других журналистов из-за того, что сопротивлялся, когда его тащили из автобуса:

 

Было темно, и когда эти машины нам перекрыли дорогу и оттуда стали выпрыгивать люди в масках с дубинками, я подумал: все, мне конец. Вспомнилась эта правозащитница [Наталья Эстемирова],

[151]

 как ее увезли из Чечни в Ингушетию, чтобы там убить… Так что, когда они стали людей из автобуса вытаскивать, я был уверен, что теперь моя очередь, они нас просто пристрелят. Я слышал, как кричит моя коллега Лена Мария, которую за волосы выволакивали, и решил, что не дам себя вытащить из автобуса, пусть даже это им всего лишь чуть-чуть дело осложнит, а я только секунд 30 лишних проживу… Пополз в конец автобуса. Они продолжали меня тащить наружу, тянули, били, пинали. Куртку зимнюю с меня стащили, потом свитер: наверное, думали, что так меня легче будет через разбитое окно выталкивать… Повсюду стекло … Я растопырил ноги, руки, отбивался, один из них мне что-то острое глубоко в ногу всадил – не знаю, нож это был или гвоздь, там у одного на толстом конце дубинки гвоздь торчал. Они пытались меня вытянуть наружу, но я думал, что если поддамся – это смерть, пуля в голову. А потом вдруг один из них что-то мне прокричал: я не понял, но коллеги потом сказали, что он кричал, что автобус жечь будут и если я хочу сгореть – мое дело, и они все выскочили из автобуса. Я решил, это мой шанс, выпрыгнул и – бежать… Метров 100 они за мной гнались, потом бабахнуло, небо осветилось. Это загорелся автобус.

[152]

 

По информации Комитета по предотвращению пыток, после осмотра места происшествия и опроса пострадавших и свидетелей было возбуждено уголовное дело по факту «хулиганства, разбоя, повреждения или уничтожения имущества и воспрепятствования журналистской деятельности». На момент подготовки этого доклада расследование продолжалось, однако никаких ощутимых результатов не было.

[153]

 
Илья Азар, Meduza
 (угрозы, произвольное задержание)

 

Илья Азар, журналист 

Meduza

 –

 зарегистрированного в Латвии независимого онлайнового СМИ, был задержан в мае 2016 г. в пригороде Грозного, где готовил сюжет о карательных поджогах домов в Чечне. Его посадили в машину, забрали телефоны, документы и диктофон и отвезли в грозненское УВД, где продержали от трех до четырех часов. После этого его отпустили, недвусмысленно дав понять, что ему не стоит продолжать работу в Чечне.

 

Азар собирал материал о поджоге дома семьи человека, который утром 9 мая совершил нападение на КПП в Алхан-Кале под Грозным. В тот день в результате самоподрыва смертника шесть сотрудников полиции получили ранения. Напарник смертника был убит полицейскими.

[154]

 Личности обоих были установлены: ими оказались 24-летний Ахмед Иналов и 26-летний Шамиль Джанаралиев из поселка Кирова примерно в 6,5 км от Алхан-Калы.

[155]

 Рамзан Кадыров жестко прокомментировал этот теракт и его исполнителей в своих аккаунтах в соцсетях и объявил, что будут проведены «рейды и иные мероприятия профилактического характера».

[156]

 

11 мая СМИ сообщили о том, что под Грозным сгорели дома семей Иналова и Джанаралиева.

[157]

 Илья Азар, который в тот момент находился в Грозном с редакционным заданием, отправился в поселок Кирова, чтобы взять интервью у местных жителей и сделать фотографии. Он приехал туда около 13:10 и успел сделать всего два снимка сгоревшего дома Джанаралиевых, после чего появился человек, назвавшийся замглавы местной администрации, который сказал, что снимать нельзя.

[158]

 

Когда Азар попытался поговорить с группой жителей о случившемся, некий человек немедленно вызывался говорить от лица остальных и заявил, что никто дома не поджигал, не давая остальным отвечать на вопросы журналиста.

[159]

 

Около 13:40 на место подъехали двое полицейских, которые забрали у Азара паспорт, диктофон и два телефона и стали обвинять его в работе на боевиков и связях с Сирией. Через несколько минут подъехал мужчина в штатском,

 который назвался начальником полиции Грозного Магомедом Дашаевым.

[160]

 Он сказал, что Азара нужно доставить в отдел с целью «проверить на терроризм», и повез журналиста на в Грозный, в сопровождении еще одного сотрудника полиции.

 

По дороге в Грозный Дашаев несколько раз говорил Азару, что тот похож на главаря «Исламского государства (ИГ)» (признано террористической организацией и запрещено в России) Абу Бакра аль-Багдади, спрашивал, не был ли Азар в Сирии и как относится к ИГ. Вскоре после того, как они прибыли в грозненское УВД, туда же подъехали двое полицейских, которые задерживали Азара в поселке Кирова.

 

В УВД Дашаев и еще несколько сотрудников расспрашивали Азара о его отношении к ИГ и событиям в Сирии, настаивали, что он похож на аль-Багдади или финансирует его и что Азар поехал в поселок Кирова как вербовщик террористов. Журналиста сфотографировали, обыскали, проверили содержимое телефонов и диктофона и стерли снимки сгоревшего дома в телефоне и все записи на диктофоне. После этого Азару было сказано, что 

Meduza

 – это враждебное России СМИ, работающее на деньги иностранных государств, и что СМИ должны писать только хорошие новости, а не портить репутацию страны. В итоге около 17:30 Азара отпустили, велев написать «объяснительную» об обстоятельствах задержания и расписку о том, что у него нет претензий к обращению со стороны полиции. Ему также вернули всю аппаратуру. В общей сложности задержание длилось до четырех часов. По дороге на выход из УВД Азар обратил внимание на переоборудованный под камеру кабинет, где находилось восемь мужчин, и поинтересовался у полицейских, кто они. Ему ответили, что их забрали ранее в тот же день «за длинные бороды».

[161]

 

Около 20:00 в тот же день 11 мая Азару, который к тому времени, опасаясь за свою безопасность, уже был на пути в Махачкалу, позвонил Дашаев и предложил встретиться, «чтобы обсудить кое-что важное». Журналист отказался. На обращение 

Meduza

 вечером 11 мая агентству ТАСС в МВД ЧР сообщили, что Азара не задерживали, а просто доставляли в полицию для выяснения личности в рамках стандартной процедуры.

[162]

 

В интервью Хьюман Райтс Вотч Азар отметил, что журналистам становится все труднее работать в Чечне:

 

Последний раз до этого был [в Чечне] в декабре 2014-го. Тогда вроде бы не было проблем с работой. Понятно, что есть особо чувствительные темы, и ясно, что реакция [чеченских властей] на журналистов, их затрагивающих, в последнее время обострилась.

[163]

 
Елена Милашина, «Новая газета» (притеснения, угрозы)

 

В мае 2015 г. Елена Милашина, корреспондент российской «Новой газеты», специализирующаяся на журналистских расследованиях, несколько раз сталкивалась с серьезными угрозами в свой адрес в связи с материалами по Чечне.

 

В середине мая Милашина по заданию редакции поехала в Чечню готовить материал о скандальной женитьбе близкого к Рамзану Кадырову местного полицейского начальника на 17-летней Хеде Гойлабиевой (как утверждали, на тот момент жених уже состоял в браке).

[164]

 От местных жителей Милашина получила информацию о том, что девушку заставляют выходить замуж, и поехала в село Байтарки, чтобы лично пообщаться с Гойлабиевой. Родственники не разрешили ей поговорить с невестой, после чего Милашина поехала обратно. По дороге в дагестанский Хасавюрт недалеко от административной границы с Чечней Милашина и двое сопровождавших ее активистов СМГ заметили слежку: несколько машин по очереди сопровождали их до Хасавюрта. На следующий 

день, 12 мая, Милашина попыталась еще раз съездить в Байтарки, однако на блокпосту на въезде в Ножай-Юртовский район, где находится это село, полицейские из другого региона России сообщили ей, что к ней проявляют большое внимание чеченские силовики и что ей «нужно внимательно следить за

 личной безопасностью». Милашина со всей серьезностью отнеслась к этому предупреждению и вернулась в Москву.

[165]

 

В статье опубликованной 19 мая 2015 г. официозным информагентства «Грозный-информ» содержался прозрачный намек на то, что Елену Милашину может постигнуть судьба Анны Политковской из «Новой газеты», убитой в 2006 г., и оппозиционера Бориса Немцова, убитого в феврале 2015 г. В материале утверждалось, что оба убийства были провокациями американских, британских и израильских спецслужб с целью дестабилизировать обстановку в России. Напоминалось, что Политковская, как и Милашина, получала от «американцев и европейцев» премии за то, что «постоянно обливала грязью свою родину», и что последнюю может ожидать такая же участь.

 

Под конец автор предсказывает, что некие силы готовят Елену Милашину в жертву: 

 

И вообще, если, грубо говоря, перебрать всех потенциальных жертв, то по всем признакам очередной герой, который заплатит жизнью за «защиту прав человека» в России – это наш спецкор «Новой газеты». Совсем недаром госсекретарь США Джон Керри лично вручил Милашиной награду International Women of Courage за журналистские расследования. Будем надеяться, что не посмертную…

[166]

 

Милашина заявила Хьюман Райтс Вотч, что с учетом момента появления этой статьи, характера ее работы и близости информагентства «Грозный-информ» к руководству Чечни она понимает это так, что «речь здесь идет о том, что меня убьют – и соответствующее решение уже принято… Это новый вид угрозы – не по телефону, не по СМС, не по электронной почте, а через провластное СМИ… С помощью угроз – фактически угрозы убийством – меня пытаются заставить замолчать, прекратить работу по Чечне».

[167]

 

В связи с угрозами в адрес Милашиной редакция «Новой газеты» официально потребовала расследования и на время запретила своим корреспондентам ездить в Чечню. На момент подготовки этого доклада расследование никаких ощутимых результатов не принесло.

[168]

 

В феврале 2016 г. в эфире ЧГТРК «Грозный» вышла посвященная Милашиной передача, в которой журналистка обвинялась в работе на Госдепартамент США и в раздувании историй с целью дискредитации властей Чечни якобы по заказу ее зарубежных хозяев.

[169]

 В качестве «доказательств» ведущий отметил получение Милашиной премии Госдепартамента International Women of Courage Award в 2013 г. (той самой, которая упоминалась в статье «Грозный-информ») и премии Хьюман Райтс Вотч в 2009 г.

[170]

 

10 марта 2016 г. Милашина опубликовала в «Новой газете» статью, в которой утверждалось, что за неудавшейся попыткой похищения местного правозащитника стоял председатель парламента Чечни Магомед Даудов (ближайший соратник Рамзана Кадырова).

[171]

 После появления этой статьи уполномоченный по правам человека в ЧР Нурди Нухажиев, известный отстаиванием интересов и защитой имиджа руководства республики, потребовал от следственных органов возбудить дело о клевете, заявив, что «в лице председателя Парламента республики Милашина оскорбила чеченский народ, который делегировал власть своим представителям в законодательном органе».

[172]

 
V
. Международные стандарты и внутреннее законодательство

 

Россия является участником Европейской конвенции о правах человека (ЕКПЧ) и Международного пакта о гражданских и политических правах (МПГПП).

[173]

 Оба эти договора обязывают государства обеспечивать гарантии таких прав, как право на жизнь, право не подвергаться пыткам, право на свободу и личную неприкосновенность и право на свободное выражение мнений.

[174]

 
Право на жизнь

 

Статья 2 ЕКПЧ гласит, что право каждого человека на жизнь охраняется законом.

[175]

 Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ) подчеркивает ее определяющий характер для реализации других предусмотренных Конвенцией прав, указывая, что «статья 2 относится к самым основополагающим положениям Конвенции».

[176]

 Обязательство по защите права на жизнь предусматривает не только необходимость воздерживаться от незаконного лишения жизни, но и принятие проактивных мер по предупреждению и пресечению незаконных убийств и угроз лишения жизни также и третьими сторонами, а также обязанность расследовать факты незаконных убийств и угроз и привлекать виновных к ответственности.

 

В МПГПП аналогичным образом устанавливается, что «право на жизнь есть неотъемлемое право каждого человека» и что «никто не может быть произвольно лишен жизни».

[177]

 Право каждого человека на жизнь признается и Конституцией РФ,

[178]

 

за убийство и причинение смерти в России предусмотрена уголовная ответственность.

[179]

 
Право не подвергаться пыткам и жестокому и унижающему достоинство обращению

 

ЕКПЧ, МПГПП и Конституция РФ гарантируют каждому человеку право не подвергаться пыткам и другим жестоким, бесчеловечным или унижающим достоинство видам обращения и наказания.

[180]

 Запрет пыток в международном праве является безоговорочным, и ни ЕКПЧ, ни МПГПП, как и в отношении права на жизнь, не предусматривают права отступления от обязательств по соответствующим статьям даже в период чрезвычайного положения.

[181]

 

Российское законодательство предусматривает уголовную ответственность за «причинение физических или психических страданий», а также за «превышение должностных полномочий».

[182]

 

В этом докладе задокументированы эпизоды недозволенного обращения и жестокого и унижающего достоинство наказания в отношении лиц в связи с выражением ими своих взглядов, а также в качестве коллективного наказания за точку зрения, высказанную кем-либо из членов семьи.

 
Право не подвергаться незаконному задержанию/аресту

 

Право каждого человека на свободу и личную неприкосновенность признается и ЕКПЧ, и МПГПП, и Конституцией РФ.

[183]

 Соответственно, арест или задержание должны санкционироваться судом.

 

Конституция и Уголовно-процессуальный кодекс РФ прямо устанавливают, что срок задержания без судебного решения не может превышать 48 часов.

[184]

 

В этом докладе задокументированы эпизоды незаконного задержания лиц в связи с выражением ими своих взглядов, а также в качестве коллективного наказания за точку зрения, высказанную кем-либо из членов семьи. Принцип вины в российском уголовном законодательстве предусматривает, что «лицо подлежит уголовной ответственности только за те общественно опасные действия (бездействие) и наступившие общественно опасные последствия», в отношении которых судом установлена его вина.

[185]

 
Свобода выражения мнений

 

Статья 10 ЕКПЧ допускает определенные ограничения свободы выражения мнений, однако любые такие ограничения «должны быть убедительно обоснованы»

[186]

 и могут являться оправданными только тогда, когда они предусмотрены законом, преследуют законную цель и необходимы в демократическом обществе.

[187]

 

Статья 19 МПГПП признает за каждым человеком право «свободу искать, получать и распространять всякого рода информацию и идеи, независимо от государственных границ, устно, письменно или посредством печати или художественных форм выражения, или иными способами по своему выбору».

[188]

 Пользование перечисленными выше свободами может быть «сопряжено с некоторыми ограничениями, которые, однако, должны быть установлены законом и являться необходимыми: 
a
) для уважения прав и репутации других лиц; 
b
) для охраны государственной безопасности, общественного порядка, здоровья или нравственности населения».

[189]

 

Свобода выражения мнений составляет одну из основ демократического общества и касается не только «информации» и «идей», которые воспринимаются благожелательно, но также и тех, которые являются оскорбительными, шокирующими или неудобными в таких сферах, как «политический дискурс, комментарии относительно своих личных и публичных вопросов, агитация, обсуждение прав человека, журналистика, культурное и художественное творчество, обучение и религиозный дискурс».

[190]

 

В связи с критикой в адрес должностного лица Европейский суд также разъясняет, что «пределы допустимой критики в отношении политика, выступающего в официальном качестве, шире, чем в отношении частного лица».

[191]

 

Комитет ООН по правам человека, отслеживающий соблюдение МПГПП государствами-участниками, в своем Замечании общего порядка № 34 о свободе мнений и их выражения в связи с критикой в адрес должностных лиц указывает, что «в Пакте придается весьма большое значение беспрепятственному выражению мнений во время политических дискуссий, проводимых в демократическом обществе с участием государственных и политических деятелей».

[192]

 Соответственно, «одного лишь факта, что формы выражения мнений оскорбляют какого-либо общественного деятеля, недостаточно для того, чтобы обосновать установление наказаний».

[193]

 Таким образом, «все общественные деятели, в том числе представители высшей политической власти, такие как главы государств и правительств, могут на законных основаниях становиться объектом критики и нападок политической оппозиции».

[194]

 

Свобода и плюрализм СМИ и защита журналистов являются ключевыми элементами эффективного осуществления свободы выражения мнений. В то время как на СМИ могут налагаться определенные ограничения, необходимые для защиты жизненно важных интересов государства, таких как национальная безопасность или здоровье населения, задача и обязанность СМИ заключаются в том, чтобы доносить информацию и идеи по политическим проблемам, включая неоднозначные, а

общество вправе знакомиться с такой информацией. Возможность для журналистов свободно и без неоправданного вмешательства осуществлять свою профессиональную деятельность, мирно критиковать власть и выражать критические мнения является важнейшей предпосылкой реализации многих других прав и свобод. Европейский суд по правам человека подчеркивает важную роль СМИ как «общественного дозорного» в том, что касается распространения информации, представляющей большую общественную значимость, и недопустимость препятствования или запугиваний в связи с выполнением этой роли.

[195]

 

Комитет ООН по правам человека также отмечает, что журналистские функции выполняет широкий круг лиц, в том числе «блогеры и другие лица, которые публикуются в печатных изданиях, Интернете или где-либо еще».

[196]

 

Конституция России гарантирует свободу мысли и слова и запрещает цензуру.

[197]

 При этом после недавних изменений уголовное и широкое антиэкстремистское законодательство предусматривают уголовную ответственность за клевету и публичные призывы к экстремистской деятельности, включая публичные заведомо ложные обвинения в адрес федеральных или региональных чиновников. В случае, если это делается через СМИ или в интернете, санкции ужесточаются.

[198]

 
Об авторах

 

Этот доклад подготовлен и написан Таней Локшиной, старшим исследователем Хьюман Райтс Вотч по Европе и Центральной Азии и программным директором по России. В проведении дистанционных исследований принимала участие сотрудник российского офиса Хьюман Райтс Вотч Анастасия Овсянникова.

 

Редакция: Рейчел Денбер, замдиректора по Европе и Центральной Азии; Эшлин Рейди, старший юрисконсульт Хьюман Райтс Вотч; Том Портеус, замдиректора по программам Хьюман Райтс Вотч. Подготовка к публикации: Кэтрин Зер, сотрудник Отделения по Европе и Центральной Азии; Жозефина Ютлен, интерн Отделения по Европе и Центральной Азии. Публикация: Грейс Чои, директор по публикациям, Оливия Хантер, сотрудник по работе с фотоматериалами и публикациями; Фицрой Хепкинс, менеджер по публикациям. Карта: Джон Эмерсон.

 

Хьюман Райтс Вотч благодарит пострадавших от нарушений, свидетелей и других людей, которые согласились на интервью с нами или предоставили информацию для доклада. Мы признательны «Кавказскому узлу», Международной кризисной группе и правозащитному центру «Мемориал» за помощь в проведении дистанционных исследований.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Похожие статьи

 

 

 

 

 
30 августа 2016

 Новости

 

 

Россия: гонения на инакомыслящих в Чечне

 

Власти республики развернули тотальные репрессии против несогласных

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
18 октября 2011

 Новости

 

 

Россия: Хилари Суонк отдает на благотворительность свой гонорар за выступление в чеченской столице

 

Ее примеру должны последовать и другие участники октябрьских торжеств в Грозном

 

 

 

 

 
29 августа 2016

 Новости

 

 

Крымско-татарского активиста принудительно содержат в психиатрической больнице

 

Cнять обвинения в сепаратизме и обеспечить необходимое лечение

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
30 августа 2016

 Новости

 

 

Россия: гонения на инакомыслящих в Чечне

 

 

 

 

 

 

 

 

 
18 октября 2011

 Новости

 

 

Россия: Хилари Суонк отдает на благотворительность свой гонорар за выступление в чеченской столице

 

 

 

 

 

 

 

 

Регион / Страна

 

Европа и Центральная Азия

Россия

 

 

 

 

 

Тема

 

Свобода слова