Оперативный приказ НКВД СССР № 00439
Источник: https://ru.wikisource.org/wiki/Приказ_НКВД_от_25.07.1937_№_00439
Сохранено в архиве decolonial.ist: 29.08.2026 · файлов в оригинале: 1

АВТОР: Народный комиссар внутренних дел Союза ССР Генеральный комиссар государственной
безопасности (Н. Ежов)
НАЗВАНИЕ: Оперативный приказ Народного Комиссара внутренних дел союза ССР № 00439
ДАТАСОЗДАНИЯ: 25 июля 1937 года
ИСТОЧНИК: http://www.memorial.krsk.ru/DOKUMENT/USSR/370725.htm (Публикуется по ксерокопии,
предоставленной архивом УФСБ СПб.)
ЛИЦЕНЗИЯ: RusGov

Агентурными и следственными материалами последнего времени доказано, что германский
Генеральный штаб и Гестапо в широких размерах организуют шпионскую и диверсионную
работу на важнейших и, в первую очередь оборонных предприятиях промышленности,
используя для этой цели осевшие там кадры германских подданных.
Агентура из числа германских подданных, осуществляя уже сейчас вредительские и
диверсионные акты, главное внимание уделяет организации диверсионных действий на
период войны и в этих целях подготавливает кадры диверсантов.
Для полного пресечения этой деятельности германской разведки, ПРИКАЗЫВАЮ:
1. В трехдневный срок со дня получения настоящего приказа точно установить и мне донести
списки германских подданных:
а) работающих на всех военных заводах и на заводах, имеющих оборонные цеха, согласно
прилагаемому списку заводов;
б) отдельно список германских подданных в разное время работавших и уволенных с этих
предприятий и цехов, но оставшихся на территории СССР, вне зависимости от того, где они в
настоящее время работают;
в) отдельно список германских подданных, работающих на железнодорожном транспорте.
В списках указать: фамилию, имя и отчество германского подданного, занимаемую им
должность и наименование предприятия, в котором он работает.
2. Начиная с 29 июля с. г. приступить к арестам всех установленных вами германских
подданных, работающих на военных заводах и заводах, имеющих оборонные цеха,
железнодорожном транспорте, а также уволенных с этих заводов, в том случае, если они
проживают на территории Вашей республики, края или области.
Всю операцию по арестам закончить в пятидневный срок.
3. Германских политических эмигрантов, работающих на военных заводах и заводах,
имеющих оборонные цеха, арестовывать только в случае, если они сохранили германское
подданство.

Оперативный приказ НКВД СССР № 00439 · ru.wikisource.org · сохранено 29.08.2026 · архив decolonial.ist

1

На каждого из германских политических эмигрантов, принявшего советское гражданство
представить мне не позже 5 августа 1937 года подробный меморандум с изложением
компрометирующих материалов, для решения вопроса об аресте.
4. Следствие по делам арестованных вести особо тщательно. Добиваться исчерпывающего
вскрытия неразоблаченной до сих пор агентуры германской разведки и окончательного
разгрома диверсионной низовки, заложенной ею на промышленных предприятиях.
Дела арестованных по окончании следствия направлять в НКВД СССР, для последующего
рассмотрения их Военной Коллегией или Особым совещанием НКВД.
5. Вновь выявляемых в процессе следствия германских агентов-шпионов, диверсантов и
террористов, как из числа советских граждан так и подданных других государств немедленно
арестовывать, независимо от места их работы.
6. Одновременно с проведением операции приступить к проведению тщательного учета всех
германских подданных, работающих на всех других промышленных предприятиях, в сельском
хозяйстве и советских учреждениях, а также бывших германских подданных, принявших
советское гражданство и работавших ранее на военных заводах и оборонных цехах других
промышленных предприятий.
К 1 сентября (ДВК и ВСО к 15 сентября) с. г. представить мне на каждого из указанных лиц
подробный меморандум с изложением в нем установочных данных и подробных
компрометирующих материалов для решения вопроса об аресте.
7. Ежедневно к 12 часам за истекшие сутки доносить мне телеграфом ход и результаты
операции и все добытые следствием материалы.
8. Приказ ввести в действие по телеграфу.
НАРОДНЫЙ КОМИССАР ВНУТРЕННИХ ДЕЛ СОЮЗА ССР ГЕНЕРАЛЬНЫЙ
КОМИССАР ГОСУДАРСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ (Н. ЕЖОВ)
07-25 1937-07-25

Оперативный приказ НКВД СССР № 00439 · ru.wikisource.org · сохранено 29.08.2026 · архив decolonial.ist

2

