Постановление Совета Министров СССР № 1439-649с «О снятии некоторых ограничений в правовом положении спецпоселенцев»
5 июля 1954 г.

1439-649с
В результате дальнейшего упрочения советского общественного и государственного строя и учитывая, что в настоящее время основная масса спецпоселенцев, выселенных в районы Казахской, Узбекской, Киргизской и Таджикской ССР, Коми, Башкирской и Якутской АССР, Алтайского, Красноярского и Хабаровского краев, Кемеровской, Новосибирской, Омской, Свердловской и других областей, будучи трудоустроена в сельском хозяйстве и промышленности, включилась в хозяйственную и культурную жизнь и обосновалась в новых местах жительства, и считая, что в связи с этим применение к ним ныне существующих ограничений в правовом положении не вызывается необходимостью, Совет Министров Союза ССР постановляет:
1. Предоставить лицам, состоящим на учете спецпоселений, занимающимся общественно полезным трудом, право проживания в пределах данной области, края, республики, а по служебным командировкам — право свободного передвижения в любой пункт страны на общих основаниях.
Не распространять этого права на лиц из числа спецпоселенцев, которые не занимаются общественно полезным трудом, нарушают режим и общественный порядок в местах поселения.
2. Во изменение существующего порядка установить для спецпоселенцев личную явку на регистрацию в органы Министерства внутренних дел СССР один раз в год. Лица, меняющие постоянное место жительства, обязаны сняться с учета в спецкомендатурах и встать на учет по новому месту жительства в органах Министерства внутренних дел СССР.
3. Снять с учета в органах Министерства внутренних дел СССР детей спецпоселенцев до 16-летнего возраста включительно, освободить их из-под административного надзора и не применять к ним в дальнейшем ограничений, установленных для спецпоселенцев.
4. Снять с учета спецпоселений детей старше 16 лет, принятых и направленных в учебные заведения, разрешить им выезд к месту учебы в любой пункт страны.
5. Отменить применение штрафа и ареста, как административных мер наказания к спецпоселенцам, за нарушение режима в местах поселения.
6. Обязать Советы Министров союзных и автономных республик, исполкомы краевых и областных Советов депутатов трудящихся усилить политическую работу среди спецпоселенцев, вовлекая их в активную общественно-политическую жизнь. Спецпоселенцы, как и другие трудящиеся, должны вовлекаться в профсоюзные, комсомольские организации, а также поощряться и награждаться за трудовые успехи и использоваться на работе в соответствии с их образованием и специальностью.
7. Настоящее постановление не распространяется на лиц, осужденных за особо опасные государственные преступления и направленных в ссылку на поселение после отбытия наказания, а также на категории спецпоселенцев, указанные в приложении
[52]
.
Председатель Совета Министров СССР Г. Маленков
Управляющий Делами Совета Министров СССР А. Коробов
51
Данное постановление было проголосовано опросом членами Президиума ЦК КПСС и оформлено как постановление ЦК КПСС от 5 июля 1954 г. (прот. № 71, п. 12) «О снятии некоторых ограничений в правовом положении спецпоселенцев». Вопрос на рассмотрение Президиума ЦК внесла комиссия в составе М.А. Суслова, С.Н. Круглова, К.П. Горшенина, Р.А. Руденко и А.Л. Дедова. В тексте постановления ЦК КПСС, в отличие от постановления Совета Министров СССР, есть два дополнительных пункта следующего содержания:
«6. Установить, что лица, находящиеся на спецпоселении, за самовольный выезд (побег) с места обязательного поселения привлекаются к ответственности по части 1 ст. 82 УК РСФСР и соответствующим статьям УК других союзных республик. В связи с этим утвердить Указ Президиума Верховного Совета СССР об отмене Указа Президиума Верховного Совета СССР от 26 ноября 1948 года „Об уголовной ответственности за побеги из мест обязательного и постоянного поселения лиц, выселенных в отдаленные районы Советского Союза в период Отечественной войны"»;
«9. Считать утратившими силу действие пунктов 3, 4 и второй части пункта 5 постановления СНК СССР №» 35 от 8.01.45 года "О правовом положении спецпереселенцев". В связи с этим отменить соответствующие пункты Положения о спецкомендатурах НКВД, утвержденного постановлением Совнаркома СССР от 8.01.1945 года № 34-14с». См. также документ № 22 раздела III.
52
В приложении указаны следующие категории спецпоселенцев, на которых не распространялось действие постановления: украинские националисты, члены «ОУН — УПА», кулаки и их семьи, выселенные из западных областей Украинской ССР в 1944–1952 гг.; националисты и кулаки с семьями, выселенные из Латвийской, Литовской и Эстонской ССР, Белорусской ССР и Псковской области в 1945–1952 гг.; «андерсовцы» и члены их семей, выселенные из Литовской ССР, западных областей Украины и Белоруссии в 1951 г.; иеговисты, выселенные из Латвийской, Литовской, Молдавской и Эстонской ССР, западных областей Украины и Белоруссии в 1951 г. См. также документы № 13 и № 23 раздела III.
