Постановление
Президиума Исполнительного комитета общенационального конгресса чеченского народа٭
Политические отношения и политический процесс в современной России. Хрестоматия. Т.1 /Ред. и сост. Е.Г.Пономарева. – М.: ИНИОН РАН, 2007. c. 27-29 – 218 с.
http://old.nasledie.ru/bibliot/kniga10/chech1.htm
Обсудив
постановление Президиума Верховного Совета РСФСР «О политической ситуации в ЧИР»
, Исполком общенационального конгресса чеченского народа заявляет:
1. Указанное постановление является провокационным, направленным на создание обстановки с непредсказуемыми последствиями и братоубийственным кровопролитием с единственной целью сохранения колониального господства над чеченским народом, над народами Кавказа и их природными богатствами.
2. Подобное грубое, провокационное вмешательство во внутренние дела Чеченской Республики считать объявлением вооруженного противостояния, вся ответственность за которое ложится на Президиум ВС РСФСР и так называемый ВВС ЧИР.
3. Действия А. Руцкого и его команды в период пребывания в Чеченской Республике признать провокационной акцией международного масштаба, заранее подготовленной в темных замыслах российского правительства против чеченского народа.
4. Противозаконные и провокационные акции подобного рода и масштаба неминуемо отразятся на судьбах будущего народов Кавказа и на их отношениях с Россией, о чем неоднократно заявлялось представителями этих народов на различных межкавказских и иных форумах.
Президиум Исполнительного комитета ОКЧН постановляет:
1. Предложить Президиуму Верховного Совета РСФСР в целях недопущения кровопролития и вооруженного противостояния, что не может не отразиться на исторических взаимоотношениях чеченского и русского народов, а равно и народов Кавказа, в срок до исхода 10 октября 1991 г. отменить свое провокационное постановление как не отвечающее нормам международного права.
2. Незаконному, марионеточному, так называемому ВВС ЧИР безотлагательно, в срок до 12 октября 1991 г. выразить протест и отмежеваться от попытки реанимировать распущенный народом ВС ЧИР в лице группы отвергнутых народом бывших депутатов ЧИР.
В случае отказа от протеста против незаконного, антинародного постановления Президиума Верховного Совета РСФСР, являющегося, по сути, грубым вмешательством во внутренние дела суверенной Чеченской Республики и в указанные сроки, действия и деятельность так называемого ВВС ЧИР, признать антинародным, антигосударственным и всю полноту ответственности за возможные последствия возложить как на Президиум ВС РСФСР, так и на бывших депутатов ЧИР во главе с Бахмадовым, составивших этот провокационный так называемый Совет.
3. Объявить мобилизацию всех лиц мужского пола от 15 до 55 лет в народное ополчение. Мобилизацию провести во всех селах, городах и поселках Чеченской Республики при районных Исполкомах ОКЧН. Общее руководство организацией и проведением мобилизации возложить на Комитет обороны ИК ОКЧН.
4. Национальную гвардию республики привести в полную боевую готовность.
5. Отозвать из рядов Вооруженных Сил СССР всех офицеров, прапорщиков, сержантов и солдат чеченской национальности.
6. Всем предприятиям, учреждениям, министерствам и ведомствам, находящимся на территории Чеченской Республики, оказывать беспрекословное подчинение представителям Исполкома ОКЧН по предъявлению специального удостоверения.
7. Всем частям и подразделениям воинских формирований, в том числе Гражданской обороны, ДОСААФ, пожарным частям, на территории Чеченской Республики прекратить всякую деятельность, связанную с перемещениями, учениями и другими родами занятий. В случае начала боевых действий быть готовыми к организованному выводу указанных частей и подразделений с территории республики.
8. Совету Министров ЧИР безотлагательно организовать материальное и продовольственное обеспечение национальной гвардии и народного ополчения.
9. Работникам МВД, КГБ ЧИР, всем офицерам запаса и отставки, твердо ставшим на позиции свободы и независимости своего народа, зарегистрироваться в исполнительных комитетах ОКЧН всех уровней.
10. Осенний призыв 1991 г. в ряды Вооруженных Сил СССР воспретить. Всех призывников призвать в национальную гвардию.
11. При Исполкоме ОКЧН организовать прием мобилизационного пополнения, прибывающего из регионов Северного Кавказа.
12. Во всех вузах и старших классах средних учебных заведений, ПТУ организовать воинскую подготовку целевым назначением, выделив для этого не менее двух дней в каждую неделю.
13. Деятельность республиканской прокуратуры и министерства юстиции, не отвечающую требованиям правоохранительных задач, впредь до проведения выборов президента и парламента Чеченской Республики, приостановить.
Функции прокуратуры на переходный период возложить на правовой комитет Исполкома ОКЧН.
Осознавая историческую ответственность за судьбы народов Кавказа, учитывая общность интересов, Исполнительный комитет Общенационального конгресса чеченского народа обращается ко всем народам Кавказа встать на защиту чести, свободы и независимости.
Час решительной борьбы настал!
9 октября 1991 г.
г. Грозный
