Письмо М.И. Лацису о положении в ВУЧК

 

 

 

 

 
  Интернет-магазин 
  

  Корзина 
   

  

  

   

 

Архив Александра Н. Яковлева

 

 

  

 

 

 

Главная

 

Личный архив А. Н. Яковлева

 

Альманах

 

Фонд А. Н. Яковлева

 

База данных документов

 

 

 

 

 
Ф.Э. ДЗЕРЖИНСКИЙ — ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ВЧК—ОГПУ. 1917–1926

 
1919 год [Док. №№ 149–239]

 

 Документ № 209

Письмо 
М.И. Лацису
 о положении в ВУЧК

1

 22.07.1919 

 

 
 
Т. Лацису

 

 
 
 
Дорогой товарищ! 
Шишков
, видно, не совсем точно и не полно информировал Вас. Я ему уже говорил, что кляузы Эдуарда — это вздор и пустяки. Ему самому мы не доверяли (он просит у нас дать ему рискованное поручение) и просили дать справку о нем самую подробную. Сделайте это. Этот Эдуард притащил к нам еще двух подозрительных типов, о которых дайте нам по телеграфу справки. Этот некий Вельтман из Одессы, был командиром там роты ЧК. Тип очень подозрительный. Он у нас в войсках внутр. охр. С ним вместе какой-то его приятель.
 
К Вам у нас претензия (если так выразиться) совсем с иной стороны. Прежде всего мелочь. На наш запрос о расстрелянных профессорах — только запрос — Вы ответили об усах и бороде. Запрос свой мы сделали по поручению ЦК. Затем самое существенное: по отношению к нам Вы стали самостийником, стали такими объективно. Что Вы делали, мы не знали, связи с нами постоянной не поддерживали. К нам за помощью и указаниями в борьбе с самостийностью не обращались. Позволяли без нашего ведома вводить нововведения и реорганизацию. Не ища и не имея у нас поддержки, Вы не в состоянии были бороться с расхлябанностью и прожектерством украинских советских учреждений. Имея опору (да и то какую?) только у украинских властей, Вы не могли быть достаточно решительным и твердым. Будучи в очень трудных и тяжелых условиях, Вы не совещались с нами, какую повести линию, чтобы опереться на более широкие слои населения и не быть так блестяще изолированными (ЧК). Наконец, я думаю, ЧК на Украине, как в свое время у нас в Великороссии ЧК губернские, должны быть органом центра, и задачей ВУЧК было быть проводником политики ЦК РКП на Украине.
 
Тогда, конечно, многие из советских учреждений Украины были бы против Вас, но за Вами были бы рабочие массы и история, т.е. Ваша деятельность дала бы существенные результаты (имею в виду наведение трудовой и советской дисциплины во всех областях и борьбу с распущенностью, партизанщиной, болтовней и т.п. и пр.).
 
В борьбе за поддержку в массах Вам пришлось бы обратить внимание на Ваши экономические и снабженческие органы, не отказываться, значит, от борьбы с должностными преступлениями и со спекуляцией и иногда даже самому взяться за выполнение снабженческих заданий по отношению к беднейшим слоям населения.
 
Сейчас положение военное таково, что если мы не пересилим срочно самостийности наших окраинных республик и не введем всюду максимальную экономию и быстроту, что достигается дисциплиной и подчинением единому центру, если не устраним зуда изобретения Америки и пороху, то вряд ли осилим раз навсегда деникинцев. Я лично полагаю, что нашим несчастьем это то, что все совнаркомы и друг. правительств. органы окраинных республик — принимали себя серьезно как будто бы они могли быть державными правительствами. Сколько в этом митрофанства и узости политической. Пока кончаю. На днях ЦК будет рассматривать украинский вопрос. Шлите нам материалы о к.-р. И шпионаже.
 
Привет,
 
 

Ф. ДЗЕРЖИНСКИЙ

 
 

 

 
22.VII.19 г.

 

 
 

ЦА ФСБ России. Ф. 1. Оп. 3. Д. 50. Л. 8–9. Копия. Машинопись.

Назад

 

 

 

 

 

 © 2001-2016 АРХИВ АЛЕКСАНДРА Н. ЯКОВЛЕВА 

Правовая информация