РАДА МІНІСТРІВ УКРАЇНСЬКОЇ РСР

                        П О С Т А Н О В А
                  від 2 листопада 1978 р. N 518
                               Київ

          Про заходи по дальшому удосконаленню вивчення
          і викладання російської мови в Українській РСР

           ( Із змінами, внесеними згідно з Постановою
                                   Ради Міністрів УРСР
             N 349 ( 349-88-п ) від 14.11.88 )

     На виконання постанови Ради  Міністрів  СРСР  від  13  жовтня
1978 р.  N  835  "Про  заходи по дальшому удосконаленню вивчення і
викладання  російської  в  союзних  республіках"  Рада   Міністрів
Української РСР
п о с т а н о в л я є
:
     1. Міністерству  освіти УРСР,  Міністерству вищої і середньої
спеціальної   освіти   УРСР,   Державному   комітету    УРСР    по
професійно-технічній   освіті,   Академії  наук  УРСР,  Державному
комітету  УРСР  у  справах  видавництв,  поліграфії  і   книжкової
торгівлі:
     здійснити в  1979-1983 роках заходи по дальшому удосконаленню
програм, підручників і навчальних посібників з російської мови для
навчальних   закладів  з  українською,  молдавською,  угорською  і
польською мовами навчання;
     поліпшити забезпечення  шкіл  та  інших  навчальних  закладів
навчальною,   художньою,  методичного  і  довідковою  літературою,
наочними посібниками,  збільшити тираж  видань,  розширити  випуск
літератури для дітей російською мовою.
     2. Міністерству освіти УРСР ввести з 1980/81 навчального року
вивчення російської мови в перших класах загальноосвітніх  шкіл  з
українською мовою навчання.
     (   Абзац  другий  пункту  2  втратив  чинність  на  підставі
Постанови Ради Міністрів УРСР N 349 ( 349-88-п ) від 14.11.88 )

     (   Абзац  третій  пункту  2  втратив  чинність  на  підставі
Постанови Ради Міністрів УРСР N 349 ( 349-88-п ) від 14.11.88 )

     3. Міністерству освіти УРСР,  Міністерству вищої і  середньої
спеціальної    освіти    УРСР,   Державному   комітету   УРСР   по
професійно-технічній освіті:
     вжити заходів до повного забезпечення загальноосвітніх  шкіл,
особливо    сільських,   а   також   інших   навчальних   закладів
висококваліфікованими викладачами російської мови і літератури;
     підготувати і в березні 1979 р.  подати Раді  Міністрів  УРСР
розрахунки  по забезпеченню додаткової потреби навчальних закладів
республіки в кадрах викладачів російської мови і літератури.
     Держплану УРСР  при  розробці   проектів   державних   планів
економічного  і  соціального розвитку УРСР на 1980 і наступні роки
передбачити розширення підготовки цих спеціалістів в університетах
і педагогічних інститутах республіки відповідно до потреб.
     4. З метою дальшого поліпшення підготовки вчителів російської
мови  і  підвищення  їх  кваліфікації  Міністерству  освіти  УРСР,
Міністерству  вищої і середньої спеціальної освіти УРСР,  Академії
наук УРСР, Держплану УРСР:
     розробити і до 1980 року ввести  в  установленому  порядку  в
педагогічних  інститутах  новий  навчальний  план  з спеціальності
"Російська  мова  і  література  в  школах  з  українською   мовою
навчання",  який  передбачатиме  більш  фундаментальну  підготовку
вчителів цього профілю;
     зміцнити кафедри російської мови  вищих  навчальних  закладів
кваліфікованими   науково-педагогічними   кадрами.   Створити  при
Донецькому,  Київському,  Львівському,  Одеському університетах та
Ворошиловградському,    Запорізькому,    Київському   педагогічних
інститутах опорні кафедри російської мови;
     розробити і подати для розгляду в  установленому  порядку  до
1 січня 1979 р.  пропозиції про розширення підготовки аспірантів з
російської мови і літератури, методик викладання цих предметів;
     розширити починаючи з 1980 року при  педагогічних  інститутах
та   університетах   мережу   факультетів   і  відповідних  курсів
підвищення  кваліфікації  для  вчителів  початкових   і   середніх
національних шкіл, викладачів російської мови середніх спеціальних
і вищих навчальних закладів відповідно  до  потреб  перепідготовки
цих кадрів.
     5. Міністерству освіти УРСР:
     організувати з 1 січня 1979 р. в Науково-дослідному інституті
педагогіки УРСР сектор методики російської мови і сектор  методики
російської літератури;
     зміцнити інститути   удосконалення   вчителів   і   методичні
кабінети   районних   та   міських   відділів   народної    освіти
кваліфікованими методистами з російської мови;
     для поліпшення    викладання   російської   мови   ввести   в
педагогічних  навчальних  закладах  поділ   навчальних   груп   на
підгрупи.
     6. Міністерству  освіти  УРСР,  Державному  комітету  УРСР по
професійно-технічній  освіті,  Міністерству  вищої   і   середньої
спеціальної  освіти  УРСР,  іншим міністерствам і відомствам УРСР,
які мають навчальні заклади:
     зміцнити матеріально-технічну базу  навчальних  закладів  для
вивчення російської мови;
     забезпечити організацію  в  1980-1983 роках в усіх навчальних
закладах,  де викладання ведеться національними мовами,  кабінетів
російської мови і літератури,  оснащення їх лінгафонною апаратурою
та іншими технічними засобами;
     ширше розповсюджувати досвід  вищих  навчальних  закладів  по
організації викладання спеціальних дисциплін російською мовою.
     7. Міністерству  освіти УРСР,  Міністерству вищої і середньої
спеціальної освіти УРСР забезпечити стажування  студентів  старших
курсів  навчальних  закладів  з  спеціальності  "Російська  мова і
література" в педагогічних  інститутах  і  університетах  УРСР  по
направленнях інших союзних республік.
     8. Держплану  УРСР передбачити в проекті плану економічного і
соціального розвитку УРСР на 1980 рік  і  в  проекті  п'ятирічного
плану на 1981-1985 роки необхідні капіталовкладення на будівництво
гуртожитків,  їдалень та інших об'єктів у  зв'язку  з  розширенням
підготовки  вчителів  російської  мови  і літератури,  проведенням
стажування старшокурсників вузів  із  братніх  союзних  республік,
організацією  нових  факультетів  підвищення кваліфікації вчителів
при педагогічних інститутах і університетах.
     9. Взяти до відома,  що Рада Міністрів  СРСР  постановою  від
13 жовтня 1978 р. N 835:
     (  Підпункт 1 пункту 9 втратив чинність на підставі Постанови
Ради Міністрів УРСР N 349 ( 349-88-п ) від 14.11.88 )

     2) З  метою   дальшого   поліпшення   підготовки   викладачів
російської   мови   і   підвищення   їх  кваліфікації  зобов'язала
Міністерство  освіти  СРСР,   Міністерство   вищої   і   середньої
спеціальної  освіти  СРСР,  міністерства  освіти (народної освіти)
союзних республік збільшити прийом молоді по направленнях  союзних
республік   в   університети   і   педагогічні   інститути  РРФСР,
Української РСР і Білоруської  РСР  на  навчання  з  спеціальності
"Російська мова і література".
     3) Запропонувала Держплану СРСР і Міністерству фінансів СРСР:
     передбачати починаючи   з  1980  року  в  проектах  державних
бюджетів  СРСР  необхідні  асигнування  на  заходи  по  поліпшенню
підготовки    викладачів   російської   мови   і   підвищенню   їх
кваліфікації;
     передбачати в державних бюджетах СРСР  необхідні  асигнування
на організацію в усіх навчальних закладах,  де викладання ведеться
національними мовами,  кабінетів  російської  мови  і  літератури,
оснащення їх лінгафонною апаратурою та іншими технічними засобами.
            Голова
     Ради Міністрів УРСР                                   О.ЛЯШКО
      Керуючий Справами
     Ради Міністрів УРСР                                   К.БОЙКО
