 
 
 
 
 
 
 

 Про заходи по дальшому удосконал... | від 02.11.1978 № 518 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 


 
 
 
 


 
 
 
 РАДА Верховна Рада України Законодавство України 
 
 

 
 
 Електронний кабінет
 
 


 
 


 
 
 
 Верховна Рада України Законодавство України 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Картка 
 
 
 Файли 
 
 
 Історія 
 
 
 Зв'язки 
 
 
 Публікації 
 
 
 Текст для друку 
 
 
 
 
 Мова інтерфейсу: 
 
 Укр 
 Eng 
 
 

 
 
 
 
 Пошук 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Альтернативний контекстний пошук ( Google )
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 Ваш броузер застарів! 
Нормальне відображення сторінки не можливе Internet Explorer через відсутність багатьох потрібних функцій. 
Встановіть останню версію браузера для перегляду цього веб-сайту:
 Firefox ,
 Google Chrome ,
 Opera або Safari . 
Ви можете зробити це самостійно або спитайте системних адміністраторів... 
 
 Потрібно включити javascript! 
Для роботи з цією сторінкою потрібно увімкнути javascript в параметрах браузера. 
Крім того, для нормальної роботи необхідно мати підтримку cookies , якщо не встановлено по замовчанню... 
 

 
 
 Про заходи по дальшому удосконаленню вивчення і викладання російської мови в Українській РСР 
 
 

 
 Про заходи по дальшому удосконаленню вивчення і викладання російської мови в Українській РСР 
 
 Постанова Ради Міністрів Української РСР 
 від 02.11.1978 
 № 518 
 
 

 
 
 
 
 
 Документ 518-78-п , поточна редакція — Редакція від 14.11.1988 , підстава - 349-88-п 
 
 
 
 
 
 
 
 Виберіть формат файлу для збереження:
 
 
 htm
 
 
 zip
 
 
 pdf
 
 
 doc
 
 
 Завантажити 
 
 
 
 Темний режим 
 Поділитися 
 
 Facebook 
 X (Twitter) 
 LinkedIn 
 Telegram 
 WhatsApp 
 
 На пошту 
 Запам'ятати 
 
 
 
 
 Інформація 
 Зберегти 
 Картка документа 
 Зміст документа 
 Пошук у тексті 
 Текст для друку 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 Зміст документа 
 
 РАДА МІНІСТРІВ УКРАЇНСЬКОЇ РСР 
 ПОСТАНОВА від 2 листопада 1978 р. N 518 Київ 
 Про заходи по дальшому удосконаленню вивчення і викладання… 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 РАДА МІНІСТРІВ УКРАЇНСЬКОЇ РСР П О С Т А Н О В А від 2 листопада 1978 р. N 518 Київ Про заходи по дальшому удосконаленню вивчення і викладання російської мови в Українській РСР ( Із змінами, внесеними згідно з Постановою Ради Міністрів УРСР N 349 ( 349-88-п ) від 14.11.88 ) На виконання постанови Ради Міністрів СРСР від 13 жовтня 1978 р. N 835 "Про заходи по дальшому удосконаленню вивчення і викладання російської в союзних республіках" Рада Міністрів Української РСР п о с т а н о в л я є : 1. Міністерству освіти УРСР, Міністерству вищої і середньої спеціальної освіти УРСР, Державному комітету УРСР по професійно-технічній освіті, Академії наук УРСР, Державному комітету УРСР у справах видавництв, поліграфії і книжкової торгівлі: здійснити в 1979-1983 роках заходи по дальшому удосконаленню програм, підручників і навчальних посібників з російської мови для навчальних закладів з українською, молдавською, угорською і польською мовами навчання; поліпшити забезпечення шкіл та інших навчальних закладів навчальною, художньою, методичного і довідковою літературою, наочними посібниками, збільшити тираж видань, розширити випуск літератури для дітей російською мовою. 2. Міністерству освіти УРСР ввести з 1980/81 навчального року вивчення російської мови в перших класах загальноосвітніх шкіл з українською мовою навчання. ( Абзац другий пункту 2 втратив чинність на підставі Постанови Ради Міністрів УРСР N 349 ( 349-88-п ) від 14.11.88 ) ( Абзац третій пункту 2 втратив чинність на підставі Постанови Ради Міністрів УРСР N 349 ( 349-88-п ) від 14.11.88 ) 3. Міністерству освіти УРСР, Міністерству вищої і середньої спеціальної освіти УРСР, Державному комітету УРСР по професійно-технічній освіті: вжити заходів до повного забезпечення загальноосвітніх шкіл, особливо сільських, а також інших навчальних закладів висококваліфікованими викладачами російської мови і літератури; підготувати і в березні 1979 р. подати Раді Міністрів УРСР розрахунки по забезпеченню додаткової потреби навчальних закладів республіки в кадрах викладачів російської мови і літератури. Держплану УРСР при розробці проектів державних планів економічного і соціального розвитку УРСР на 1980 і наступні роки передбачити розширення підготовки цих спеціалістів в університетах і педагогічних інститутах республіки відповідно до потреб. 4. З метою дальшого поліпшення підготовки вчителів російської мови і підвищення їх кваліфікації Міністерству освіти УРСР, Міністерству вищої і середньої спеціальної освіти УРСР, Академії наук УРСР, Держплану УРСР: розробити і до 1980 року ввести в установленому порядку в педагогічних інститутах новий навчальний план з спеціальності "Російська мова і література в школах з українською мовою навчання", який передбачатиме більш фундаментальну підготовку вчителів цього профілю; зміцнити кафедри російської мови вищих навчальних закладів кваліфікованими науково-педагогічними кадрами. Створити при Донецькому, Київському, Львівському, Одеському університетах та Ворошиловградському, Запорізькому, Київському педагогічних інститутах опорні кафедри російської мови; розробити і подати для розгляду в установленому порядку до 1 січня 1979 р. пропозиції про розширення підготовки аспірантів з російської мови і літератури, методик викладання цих предметів; розширити починаючи з 1980 року при педагогічних інститутах та університетах мережу факультетів і відповідних курсів підвищення кваліфікації для вчителів початкових і середніх національних шкіл, викладачів російської мови середніх спеціальних і вищих навчальних закладів відповідно до потреб перепідготовки цих кадрів. 5. Міністерству освіти УРСР: організувати з 1 січня 1979 р. в Науково-дослідному інституті педагогіки УРСР сектор методики російської мови і сектор методики російської літератури; зміцнити інститути удосконалення вчителів і методичні кабінети районних та міських відділів народної освіти кваліфікованими методистами з російської мови; для поліпшення викладання російської мови ввести в педагогічних навчальних закладах поділ навчальних груп на підгрупи. 6. Міністерству освіти УРСР, Державному комітету УРСР по професійно-технічній освіті, Міністерству вищої і середньої спеціальної освіти УРСР, іншим міністерствам і відомствам УРСР, які мають навчальні заклади: зміцнити матеріально-технічну базу навчальних закладів для вивчення російської мови; забезпечити організацію в 1980-1983 роках в усіх навчальних закладах, де викладання ведеться національними мовами, кабінетів російської мови і літератури, оснащення їх лінгафонною апаратурою та іншими технічними засобами; ширше розповсюджувати досвід вищих навчальних закладів по організації викладання спеціальних дисциплін російською мовою. 7. Міністерству освіти УРСР, Міністерству вищої і середньої спеціальної освіти УРСР забезпечити стажування студентів старших курсів навчальних закладів з спеціальності "Російська мова і література" в педагогічних інститутах і університетах УРСР по направленнях інших союзних республік. 8. Держплану УРСР передбачити в проекті плану економічного і соціального розвитку УРСР на 1980 рік і в проекті п'ятирічного плану на 1981-1985 роки необхідні капіталовкладення на будівництво гуртожитків, їдалень та інших об'єктів у зв'язку з розширенням підготовки вчителів російської мови і літератури, проведенням стажування старшокурсників вузів із братніх союзних республік, організацією нових факультетів підвищення кваліфікації вчителів при педагогічних інститутах і університетах. 9. Взяти до відома, що Рада Міністрів СРСР постановою від 13 жовтня 1978 р. N 835: ( Підпункт 1 пункту 9 втратив чинність на підставі Постанови Ради Міністрів УРСР N 349 ( 349-88-п ) від 14.11.88 ) 2) З метою дальшого поліпшення підготовки викладачів російської мови і підвищення їх кваліфікації зобов'язала Міністерство освіти СРСР, Міністерство вищої і середньої спеціальної освіти СРСР, міністерства освіти (народної освіти) союзних республік збільшити прийом молоді по направленнях союзних республік в університети і педагогічні інститути РРФСР, Української РСР і Білоруської РСР на навчання з спеціальності "Російська мова і література". 3) Запропонувала Держплану СРСР і Міністерству фінансів СРСР: передбачати починаючи з 1980 року в проектах державних бюджетів СРСР необхідні асигнування на заходи по поліпшенню підготовки викладачів російської мови і підвищенню їх кваліфікації; передбачати в державних бюджетах СРСР необхідні асигнування на організацію в усіх навчальних закладах, де викладання ведеться національними мовами, кабінетів російської мови і літератури, оснащення їх лінгафонною апаратурою та іншими технічними засобами. Голова Ради Міністрів УРСР О.ЛЯШКО 
 Керуючий Справами
 Ради Міністрів УРСР К.БОЙКО Інд. 28 
 

 
 
 
 
 
 
 
 Пошук у тексті 
 
 &times; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Знайти: 
 
 Мінімальна довжина слова — 3 символи, не більше 4 слів... 
 
 
 
 
 Пошук 
 закрити 
 
 
 
 
 

 
 


 
 
 
 
 Повідомити про помилку 
 
 &times; 
 
 
 
 
 
 Текст з помилкою, взятий зі сторінки: 
 
 Для того, щоб тут з'явився текст помилки , виділіть його мишкою та натисніть Ctrl-Enter .
 Максимальний розмір виділеної фрази — не більше {contlen} символів.
 Краще за все виділяти слово або фразу цілком, а причину помилки чи свій варіант вказувати в полі нижче.
 Також можна вказати своє ім'я та e-mail, щоб адміністратор зміг уточнити незрозумілі моменти.
 
 
 Інформація про помилку (не обов'язково): 
 
 
 
 
 Ваше ім'я: 
 
 
 
 Ваш e-mail: 
 
 
 
 
 
 Надіслати 
 Скасувати 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Соціальні сервіси та закладки: 
 
 Facebook 
 X (Twitter) 
 LinkedIn 
 Telegram 
 WhatsApp 
 На пошту 
 Запам'ятати 
 
 
 
 
 
 
 
 Запам'ятати 
 
 &times; 
 
 
 
 
 
 Постійна адреса: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Код для вставки: 
 &lt;a href="https://zakon.rada.gov.ua/go/518-78-%D0%BF" target="_blank"&gt;Про заходи по дальшому удосконаленню вивчення і викладання російської мови в Українській РСР : Постанова Ради Міністрів Української РСР від 02.11.1978 № 518&lt;/a&gt; 
 
 Про заходи по дальшому удосконаленню вивчення і викладання російської мови в Українській РСР : Постанова Ради Міністрів Української РСР від 02.11.1978 № 518 
 
 
 
 Посилання згідно ДСТУ 8302:2015: 
 Про заходи по дальшому удосконаленню вивчення і викладання російської мови в Українській РСР : Постанова Ради Міністрів Української РСР від 02.11.1978 № 518 // База даних «Законодавство України» / Верховна Рада України. URL: https://zakon.rada.gov.ua/go/518-78-%D0%BF (дата звернення: 03.08.2026) 
 
 
 Соціальні сервіси та закладки: 
 
 
 
 
 
 
 
 Додати в закладки 
 
 
 
 
 
 закрити 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 Всі документи 
 Нові надходження 
 Популярні документи 
 Первинні законодавчі акти 
 Групи документів 
 Розподіл за комітетами ВРУ 
 Термінологія законодавства 
 Tезаурус "EUROVOC" 
 Юридична класифікація 
 Календар офіційних свят в Україні 
 Правила користування 
 Контактна інформація 
 
 
 
 Програмно-технічна підтримка — Управління комп'ютеризованих систем 
 Інформаційне наповнення — Відділ баз даних нормативно-правової інформації 
 
 
 Деякі функції знаходяться у режимі тестової експлуатації.
 Якщо Ви побачили помилку в тексті, виділіть її мишкою та натисніть Ctrl-Enter. Будемо вдячні!
 
 
 Весь контент доступний за ліцензією Creative Commons Attribution 4.0 International license , якщо не зазначено інше
 
 
 Розробник дизайну — KitSoft 
 
 
 
 
 &copy; Верховна Рада України 1994-2026 
 
 
 

 
 
 вгору 
 
 

 
 &times; 
 Ми використовуємо cookies, щоб забезпечити роботу авторизованих користувачів. Продовжуючи відвідування сайту, Ви погоджуєтесь на використання cookies та Політики конфіденційності 
 
 Погоджуюсь 
 
 

 

 
 
 
