Всемирный доклад 2023: Российская федерация | Human Rights Watch

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Would you like to read this page in another language?

 

 да

 нет, больше не спрашивать

 

✕

 закрыть

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Российская федерация

 

 События 2022 года

 

 

Задержание протестующего с плакатом "Нет войне" во время несанкционированного пикета на Манежной площади в Москве 13 марта 2022 г. 

© 2022 Contributor/Getty Images

 

 

 

 

 

 

 

 
Share this via Facebook

 
Share this via Bluesky

 
Share this via X

 
Share this via WhatsApp

 
Share this via Email

 
Share this via Поделиться

 
Share this via LinkedIn

 
Share this via Reddit

 
Share this via Telegram

 
Share this via Printer

 

 

 

 

 

 

 
Share this via Facebook

 
Share this via Bluesky

 
Share this via X

 
Share this via WhatsApp

 
Share this via Email

 
Share this via Поделиться

 
Share this via LinkedIn

 
Share this via Reddit

 
Share this via Telegram

 
Share this via Printer

 

 

 

 Вступление

 

 
 

 

 

 

 
 
Новая модель глобального лидерства в правах человека

 

 

 

 

 

 
Тирана Хасан

 
Исполнительный директор

 

 

 

 

 

 

 

 

Полномасштабное вторжение России в Украину 24 февраля сопровождалось развертыванием новой, всеохватывающей кампании по ликвидации инакомыслия внутри страны. Власти удвоили прессинг на гражданский активизм, независимую журналистику и политическое инакомыслие, намереваясь, как представляется, таким образом заглушить антивоенные настроения в обществе и ликвидировать любую критику правительства и любые проявления социального нонконформизма.

Парламент принял широкий спектр законов, касающихся введения военной цензуры: были введены длительные сроки лишения свободы за такие «противоправные деяния», как использование термина «война» в контексте вооруженного конфликта в Украине, выражение несогласия с вторжением, обсуждение действий российских вооруженных сил и сообщения об их военных преступлениях и жертвах среди украинского гражданского населения.

Действия российских сил в Украине сопровождались неизбирательными бомбежками и обстрелами населенных районов, пытками, произвольными задержаниями, насильственными исчезновениями и принудительным перемещением населения на другие оккупированные украинские территории или в Россию, а также внесудебными казнями гражданских лиц в российской зоне оккупации. Осуществлялась также принудительная мобилизация украинских гражданских лиц в российские вооруженные силы. Подробнее нарушения российскими силами законов и обычаев войны, в том числе возможные военные преступления и преступления против человечности, рассматриваются в страновом обзоре по Украине.

На фоне 
приостановления
 членства в Совете ООН по правам человека и инициативного выхода из Совета Европы внутри страны культивировалась повестка «осажденной крепости» с акцентом на деструктивность иностранного влияния и принимались законы, вызывающие в памяти ассоциации с советскими запретами на контакты с иностранцами. Охват этого нового законодательства отличается чрезвычайной широтой: от кардинального пересмотра норм об «иностранных агентах», к которым теперь отнесены любые физические и юридические лица, находящиеся «под иностранным влиянием», до требования к кандидатам обозначать свою «аффилированность с иноагентами» и введения жесткого контроля за программами международного научного сотрудничества. Продолжалось пополнение реестра иноагентов и списка «нежелательных» иностранных организаций.

Власти также инициировали ужесточение гомофобного законодательства и повысили градус гомофобной и антимигрантской риторики.

В 2022 г. Россия пережила две крупные волны эмиграции: сразу после 24 февраля и в сентябре – после объявления о частичной мобилизации запасников.

В сентябре близкий к президенту Владимиру Путину предприниматель Евгений Пригожин перестал скрывать свою роль создателя и руководителя российской ЧВК Вагнера. В ноябре в Санкт-Петербурге был открыт «ЧВК Вагнер Центр». Экспертами ООН, правительствами ряда государств и Human Rights Watch установлены факты внесудебных казней, пыток и избиений гражданских лиц со стороны «вагнеровцев» в Центральноафриканской Республике в 2019 г. В Мали Human Rights Watch задокументировала причастность сил, которые многие считают связанными с ЧВК Вагнера, к серьезным нарушениям в ходе военных операций. ЧВК Вагнера также фигурирует в контексте российско-украинской войны с самого ее начала.

В октябре президент Путин ввел на оккупированных украинских территориях военное положение, а в приграничных российских регионах – различный «уровень готовности». В рамках этих правовых режимов местные власти имеют право вводить те или иные ограничения на права граждан, в частности на свободу передвижения.

Свобода выражения мнений

24 февраля, на фоне массовых мирных антивоенных выступлений граждан и осуждения российского вторжения в Украину со стороны множества публичных фигур, Роскомнадзор предупредил СМИ о недопустимости распространения «непроверенной» и «ложной» информации, потребовал называть войну исключительно «специальной военной операцией» и использовать в материалах только официальную информацию с брифингов Министерства обороны. В надзорном ведомстве заявили, что невыполнение этих требований повлечет немедленную блокировку онлайновых ресурсов и крупные штрафы.

За период с 28 февраля по 3 марта в России был заблокирован доступ к сайтам как минимум восьми русскоязычных СМИ.

4 марта парламент в ускоренном порядке принял, а президент Путин в тот же день подписал пакет законов, фактически запрещавших любые антивоенные высказывания и выступления. Этими законами, которые вступили в силу немедленно, была введена административная и уголовная ответственность за распространение отличной от официальной информации о действиях российских вооруженных сил, за их дискредитацию и за призывы к их выводу с территории Украины. Максимальная санкция составляет 15 лет лишения свободы. Через две недели действие этого законодательства было распространено на «дискредитацию» деятельности любых российских государственных органов за рубежом.

Начавшийся вскоре после 24 февраля исход из страны независимых российских и иностранных СМИ после этого продолжился из-за рисков для безопасности журналистов. Несколько известных изданий перевели редакции за пределы России или перешли к работе на альтернативных платформах, таких как соцсети.

Несколько ведущих независимых изданий были закрыты властями. 28 марта, после двух предупреждений Роскомнадзора, работу в стране приостановила «Новая газета». Через некоторое время за «дискредитацию» и распространение «фейков» власти заблокировали доступ к двум онлайновым платформам «Новой», которые были запущены после приостановления, в августе издание было оштрафовано на 650 точно 650? тыс. рублей за «злоупотребление свободой массовой информации», а в начале сентября суд аннулировал регистрацию ее печатной версии.

16 марта были возбуждены 
первые три уголовных дела
 по новым статьям, в том же месяце первого фигуранта такого дела 
отправили под стражу
. В октябре МВД 
сообщило
 о пресечении 4,5 тыс. административных правонарушений и возбуждении свыше 100 уголовных дел «за дискредитацию вооруженных сил, недостоверность сведений об их использовании». По данным российских правозащитников, 
почти половина
 уголовных дел пришлась на журналистов, блогеров и гражданских активистов.

Новые статьи оказались удобным инструментом для борьбы с известными оппозиционерами, такими как Владимир Кара-Мурза и Илья Яшин. В декабре суд приговорил Илью Яшина к восьми с половиной годам лишения свободы с последующим четырехлетним запретом на доступ в интернет, а Владимир Кара-Мурза остается под стражей с апреля за публичную критику действий российских вооруженных сил, приведших к жертвам среди гражданского населения.

В июле столичный муниципальный депутат Алексей Горинов за антивоенное выступление на заседании местного совета получил семь лет лишения свободы с четырехлетним запретом занимать должности в государственных и муниципальных органах.

Активистка Александра Скочиленко остается под стражей с апреля по обвинению в распространении «недостоверной информации» за то, что заменила ценники в магазине информацией в попытке привлечь общественное внимание к жертвам среди гражданского населения в Украине.

В августе экс-мэр Екатеринбурга оппозиционер Евгений Ройзман стал фигурантом уголовного дела о «дискредитации» из-за использования слова «вторжение».

В августе Министерство юстиции 
выпустило разъяснения
 о применении новых административных и уголовных статей, из которых следовало, что утверждения о фактах необходимо квалифицировать как «заведомо ложную информацию», а оценочные суждения негативного характера о действиях вооруженных сил – как «дискредитацию».

К ответственности по этим статьям были привлечены сотни человек по самым различным поводам: от демонстрации или ношения желто-голубой гаммы украинского флага до мирных протестов и публичной демонстрации любых намеков на антивоенные лозунги.

В законодательство также была введена уголовная ответственность до трех лет лишения свободы за призывы к введению санкций в отношении России, ее граждан или юридических лиц.

Происходило ускоренное пополнение реестров «иностранных агентов», к которым власти причисляли известных публичых противников войны, в том числе оппозиционеров, музыкантов и блогеров. Признание «иноагентом» помимо токсичного ярлыка означает возникновение обременительных обязанностей по маркировке материалов и отчетности у юридических и физических лиц, получавших любое иностранное финансирование и ведущих «политическую» деятельность.

В некоторых ситуациях власти исходили из «непрямого финансирования», когда получателю вменялось получение иностранных средств, например, их нанимателем или работодателем. В апреле первые записи появились в отдельном реестре физлиц-иноагентов, куда якобы на основании получения неких средств из Украины были внесены десятки активистов, журналистов и публичных фигур. В июле президент Путин подписал новый сводный закон «О контроле за деятельностью лиц, находящихся под иностранным влиянием», в соответствии с которым для признания иноагентом достаточно наличия вместо иностранного финансирования неопределенного «иностранного влияния».

В 2022 г. также была введена уголовная ответственность за «публичные призывы к осуществлению деятельности, направленной против безопасности государства», включая призывы к воспрепятствованию деятельности органов госбезопасности, и за «сотрудничество на конфиденциальной основе с иностранным государством, международной либо иностранной организацией» в деятельности, заведомо направленной против безопасности РФ. Последнее вызывает ассоциации с советским запретом на контакты с иностранцами.

В сентябре 2022 г. Московский городской суд признал журналиста Ивана Сафронова виновным в госизмене и приговорил его к 22 годам строгого режима и крупному штрафу. Материалы дела были засекречены, суд проходил в закрытом режиме, однако получившие доступ к обвинительному заключению независимые журналисты 
пришли к выводу
, что якобы переданные иностранной разведке сведения могли быть получены из открытых источников. Защита Сафронова испытывала сильнейшее давление: два адвоката были вынуждены покинуть страну, еще один на момент подготовки этого обзора находился под стражей в связи с комментарием в соцсетях о действиях российских вооруженных сил.

В октябре обвинение в госизмене 
было предъявлено
 Владимиру Кара-Мурзе за публичную критику политики Кремля за рубежом. Это стало первым случаем применения той части статьи о госизмене, где речь идет об «оказании помощи международной либо иностранной организации».

В апреле была введена административная ответственность за отождествление СССР и нацистской Германии, отрицание решающей роли советского народа в ее разгроме и «гуманитарной миссии СССР» при освобождении стран Европы. В августе оппозиционеру Леониду Гозману по этой статье суд назначил максимальные 15 суток ареста за старый пост в соцсетях, где говорилось, что Сталин был хуже Гитлера, потому что развязал тотальную войну против собственного народа. После отбытия ареста Гозман был сразу же задержан и повторно арестован еще на 15 суток по той же статье в связи с другим постом в соцсетях от 2013 г.

В сентябре в Санкт-Петербурге Игорь Мальцев (Егор Скоробогатов) 
был приговорен
 к 44 месяцам заключения по делу о хулиганстве по мотивам «политической ненависти» за антивоенную акцию, во время которой он сжег чучело военнослужащего в форме ВС РФ.

Свобода собраний

Несмотря на отмену почти всех карантинных ограничений, власти продолжали под предлогом Covid-19 запрещать любые публичные мероприятия гражданских и политических активистов и привлекали к ответственности их организаторов и участников. На этом фоне массовые проправительственные или организуемые властями мероприятия проводились свободно.

На протяжении более месяца после 24 февраля граждане в различных регионах выходили на массовые протесты против российского вторжения в Украину. Власти отвечали многочисленными задержаниями, полицейской жестокостью и введением уголовной ответственности за антивоенные выступления. Только за первый месяц было задержано свыше 
15 тыс.
 участников протестов, в отношении которых были возбуждены тысячи административных и сотни уголовных дел.

В сентябре 2022 г. по всей стране прошли протесты против объявленной «частичной мобилизации». В особенности это затронуло «национальные республики», где мобилизовывали больше жителей и на которые одновременно приходилось наибольшее число 
боевых потерь
. В Дагестане, где массовые протесты продолжались несколько дней, власти применяли силу и возбудили против демонстрантов 
по меньшей мере 20 уголовных дел
 о применении насилия в отношении сотрудников полиции.

Власти продолжали использовать уголовную статью о неоднократном участии в мирных, но несанкционированных собраниях, которая предусматривает до пяти лет лишения свободы. В августе 2022 г. в Калининграде был приговорен к году лишения свободы 
Вадим Хайруллин
, вышедший на акцию солидарности с осужденным оппозиционером Алексеем Навальным. На момент подготовки этого обзора под стражей оставался профсоюзный активист 
Кирилл Украинцев
, отправленный в апреле в СИЗО по делу о неоднократном участии в протестах против нарушения трудовых прав и организации таких акций.

Свобода ассоциации

В 2022 г. власти с удвоенной силой также пополняли черный список «нежелательных» организаций и преследовали активистов за участие в них.

В соответствии с репрессивным российским законодательством о «нежелательных» организациях Генеральная прокуратура может признать таковой любую иностранную или международную организацию, в деятельности которой власти усмотрят угрозу конституционному строю страны, обороноспособности и безопасности государства. После этого деятельность такой организации на территории России запрещается, а за продолжение участия в ней российским гражданам грозит уголовная ответственность.

Принятые в 2022 г. поправки отныне позволяют российским правоохранительным органам преследовать активистов также за действия за рубежом, которые могут быть квалифицированы как участие в деятельности «нежелательной» организации.

В мае Михаил Иосилевич был приговорен к 20 месяцам лишения свободы по делу о предоставлении помещения его кафе для мероприятия «Открытой России», признанной «нежелательной» в 2019 г., хотя в действительности мероприятие проводилось другой группой, а сам Иосилевич не имел к «Открытой России» никакого отношения. В июле экс-директора «Открытой России» Андрея Пивоварова приговорили к четырем годам лишения свободы по делу о руководстве «нежелательной организацией».

Правозащитники

В декабре 2021 г. Верховный суд в рамках расмотрения отдельных исков ликвидировал Международный Мемориал и одноименный правозащитный центр. Исковые заявления были поданы прокуратурой под предлогом якобы имевших место нарушений «иноагентского» законодательства. В феврале апелляционная коллегия Верховного суда утвердила эти решения.

В конце декабря 2021 г. в России 
был заблокирован
 сайт правозащитного проекта «ОВД-Инфо», который специализируется на свободе собраний.

В апреле 2022 г. власти аннулировали регистрацию 15 иностранных НПО и фондов, среди которых оказались Human Rights Watch и Amnesty International, что вынудило их закрыть свои российские офисы.

Пытки, недозволенное обращение в местах содержания под стражей, ответственность полиции

В июле 2022 г. парламент принял закон, прямо вводящий понятие пытки и предусматривающий за это более серьезные санкции, чем те статьи, которые ранее применялись в делах, подпадающих под международное определение пыток, в том числе в контексте принуждения к признанию.

Несмотря на это, недозволенное обращение, включая пытки, со стороны сотрудников правоохранительных органов устойчиво сохранялось.

26 сентября Артем Камардин был задержан и избит полицией за публичное чтение своих антивоенных стихов.

В сентябре 2022 г. активист антифашистского движения Юрий Незнамов, задержанный по делу о подготовке теракта на электростанции, 
заявил
, что сотрудники правохранительных органов пытали его током и заливали рот и нос водой с целью принуждения к признанию.

В марте в нескольких отделах полиции имели место 
случаи избиения и применения другого физического воздействия
 в отношении многочисленных задержанных участников антивоенных протестов. В сентябре три девушки из числа задержанных весной 
смогли установить
 личности издевавшихся над ними сотрудников, однако власти не стали проводить расследование.

Осужденных оппозиционера Алексея Навального и историка и правозащитника Юрия Дмитриева администрация мест заключения неоднократно отправляла в штрафной изолятор. Оба отбывают длительные сроки по политически мотивированным делам. В августе – октябре за незначительные «нарушения» правил внутреннего распорядка Навального отправляли в ШИЗО шесть раз, Дмитриева – трижды меньше чем за месяц.

Чечня

Власти Чечни, главой которой является Рамзан Кадыров, продолжали безжалостно подавлять любые проявления инакомыслия. В декабре чеченские силовики 
задерживали
 и подвергали недозволенному обращению и содержанию инкоммуникадо десятки родственников пятерых эмигрировавших чеченских блогеров и активистов, критикующих из-за рубежа Рамзана Кадырова. Семьи заставляли «извиняться» и публично отрекаться от уехавших родственников.

Одной из главный мишеней был антикадыровский Telegram-канал 1ADAT. В январе чеченские силовики 
похитили
 Зарему Мусаеву – мать предполагаемого администратора канала Ибрагима Янгулбаева и правозащитного юриста Абубакара Янгулбаева – и вывезли ее в Чечню, где на момент подготовки этого обзора она оставалась под стражей по надуманному уголовному делу.

В августе в СМИ 
сообщалось
 о внесудебной казни в сентябре 2020 г. 19-летнего Салмана Тепсуркаева, который за несколько дней до того был похищен. Тепсуркаев был модератором 1ADAT, на котором постоянно выступают чеченские диссиденты, в том числе с критикой в адрес Кадырова. Расследования ни по факту исчезновения, ни по заявлениям о пытках и убийстве Тепсуркаева не проводилось.

Рамзан Кадыров стал ведущей фигурой информационной повестки, пропагандирующей военные действия в Украине, в октябре он 
призвал
 «стереть с лица земли [украинские] города». Им была организована отправка в Украину нескольких тысяч чеченских бойцов, правозащитные организации сообщали о жалобах жителей республики на принудительную мобилизацию родственников.

В ноябре 2021 г. Европейский суд по правам человека вынес решение в пользу 
Луизы Тапаевой
 – чеченки, которая добивалась воссоединения с четырьмя дочерьми. В Чечне и других регионах Северного Кавказа местные власти поддерживают местные традиции, в соответствии с которыми дети считаются собственностью отца и отцовской семьи, поэтому одиноким матерям бывает сложно добиться права воспитывать детей.

Контртерроризм и антиэкстремизм

В марте 2022 г. российские власти признали компанию Meta экстремистской организацией и заблокировали на территории страны за антивоенный контент принадлежащие ей Facebook и Instagram.

С ноября 2021 г. под стражей по безосновательному делу о руководстве экстремистской организацией оставалась 
Лилия Чанышева
 – экс-глава штаба Навального в Уфе. В мае 2022 г. аналогичное обвинение 
было предъявлено
 самому Навальному. В январе Чанышеву, Навального и ряд его помощников и соратников в эмиграции внесли в список террористов и экстремистов.

В 2022 г. десятки человек были оштрафованы за демонстрацию в соцсетях «экстремистской» символики, включая прямые или косвенные ссылки на проект Навального «Умное голосование», логотип Фонда борьбы с коррупцией или 
старые фотографии
 с Навальным. Летом число таких дел резко выросло в Москве, что могло быть связано с 
осенними муниципальными выборами
, поскольку привлечение по «экстремистскому составу» лишает кандидата возможности баллотироваться.

В октябре Навальному были предъявлены 
обвинения
 в «пропаганде терроризма, публичных призывах к экстремистской деятельности, финансировании экстремистской деятельности и реабилитации нацизма».

В конце сентября прокуратура стала выносить блогерам 
предостережения
 о недопустимости «привлечении пользователей» в Facebook и Instagram, утверждая, что это может быть квалифицировано как «экстремистская» деятельность. В октябре прокуратура 
предупреждала
 пользователей о недопустимости размещения рекламы на этих платформах.

В июне Верховный суд Татарстана признал экстремистским и запретил Всетатарский общественный центр. В 2021 г. Минюст приостанавливал деятельность центра, усмотрев в ней признаки возбуждения «межнациональной розни».

По меньшей мере 20 человек были осуждены к лишению свободы сроком от 11 до 18 лет по политически мотивированным обвинениям в участии в «Хизб-ут-Тахрир» - панисламского движения, выступающего за создание халифата, но отвергающего насилие для достижения этой цели. Еще как минимум 
13 человек
 были задержаны по аналогичным обвинениям и могут быть также приговорены к длительным срокам. В России «Хизб-ут-Тахрир» запрещена как террористическая организация с 2003 г.

Полиция продолжала проводить рейды по месту жительства последователей «Свидетелей Иеговы» и возбуждать против них уголовные дела. В 2017 г. Управленческий центр Свидетелей Иеговы в России и его региональные отделения были запрещены как «экстремистские». В 2022 г. по меньшей мере 84 верующих были приговорены к тюремным срокам до 7 лет, 68 находились в СИЗО в ожидании суда.

Несколько человек были привлечены за предполагаемую принадлежность к «Нурджулар» - движению последователей турецкого богослова Саида Нурси, которое запрещено в России как экстремистское с 2008 г., несмотря на отсутствие фактов подстрекательства или насилия в его деятельности.

Экология, изменение климата и права человека

Россия входит в первую десятку стран по объему выбросов парниковых газов и, соответственно, способствует климатическому кризису, который все более негативно сказывается на правах человека во всем мире. Россия также занимает третье место по добыче ископаемого топлива и входит в число крупнейших экспортеров природного газа. Ресурс Climate Action Tracker квалифицирует российский план действий по борьбе с изменением климата как «
критически недостаточный
» для выполнения цели Парижского соглашения об ограничении глобального потепления полутора градусами сверх уровня доиндустриальных показателей.

Российские экологи 
продолжали сообщать
 о физических нападениях, давлении, запугивании и уголовном преследовании отдельных активистов и экологических организаций.

Различные российские регионы серьезно страдали от природных пожаров: к концу сентября огнем было уничтожено почти 
4 млн га
 леса, больше половины этих площадей приходится на Сибирь и Дальний Восток. По 
данным Greenpeace
, почти половина российских лесов официально исключена из мероприятий по пожаротушению.

В сентябре 2022 г. группа экоактивистов подала в Верховный суд первый в истории «
климатический иск
» к правительству с требованием кардинально сократить национальный объем выбросов парниковых газов.

Право на убежище, запрет принудительного возвращения, миграция

Российские власти содействовали 
принудительному возвращению
 северокорейских рабочих, которые пытались ускользнуть от контроля со стороны представителей КНДР и просить убежища в России.

В сентябре 2021 г. в России был принят закон об упрощенном порядке принятия в гражданство иностранцев, которые заключат контракт на службу в вооруженных силах, и власти стали активно стимулировать и принуждать мигрантов к поступлению на военную службу, как можно предполагать – для участия в боевых действиях в Украине. В столичном центре оформления мигрантов был даже открыт вербовочный пункт. В ответ на это правительства трех центральноазиатских государств 
публично предупредили
 своих граждан об уголовной ответственности за поступление на военную службу в иностранном государстве.

Зафиксирован 
случай
, когда полицейские в ультимативной форме предлагали трудовым мигрантам из Центральной Азии отправляться в военкомат и идти защищать Россию.

Домашнее насилие, сексуальная ориентация и гендерная идентичность

Власти продолжали курс на дискриминацию ЛГБТ.

В феврале в Санкт-Петербурге суд 
удовлетворил
 иск Министерства юстиции о ликвидации фонда «Сфера», который использовался Российской ЛГБТ-сетью для сбора средств и реализации программ поддержки ЛГБТ людей.

В июле в Комсомольске-на-Амуре суд 
оправдал
 художницу и активистку за права женщин и ЛГБТ Юлию Цветкову по абсурдному политически мотивированному уголовному делу о порнографии, которое было связано с ее активизмом. Следствие и суд продолжались 31 месяц. На момент подготовки этого обзора Цветкова обжаловала приговор. Оправдательный приговор был поддержан апелляционным судом.

В декабре был принят новый законопроект, предусматривающий распространение запрета «гей-пропаганды» среди несовершеннолетних на все население, а также вводящий запрет на «пропаганду» смены пола среди детей. Ранее данный законопроект был поддержана Роскомнадзором. В ведомстве 
заявили
: «Популяризация девиантных отношений не соответствует традиционным ценностям нашего общества. Подобная информация опасна не только для несовершеннолетних, но и для всего общества».

В сентябре в парламент был внесен законопроект о запрете распространения среди несовершеннолетних информации, пропагандирующей добровольный отказ от рождения детей. По мнению инициаторов, сторонники зарубежной идеологии «чайлдфри» «распространяют идеи, формирующие основу деструктивного социального поведения …, что идет вразрез с традиционными семейными ценностями и государственной политикой Российской Федерации».

По прошествии пяти лет с момента частичной декриминализации домашнего насилия разработка законодательства об усилении защитных мер и ужесточении ответственности остается без движения. Активисты сообщают о росте числа обращений за помощью со стороны женщин, при этом устойчиво сохраняются такие проблемы, как латентность и неадекватное реагирование со стороны полиции и суда.

Право на свободу выражения мнений и приватность онлайн

На протяжении года российские власти продолжали ограничивать доступ к таким популярным инструментам обхода цензуры, как VPN-сервисы и анонимайзеры, последовательно сужая для граждан возможности доступа к произвольно заблокированной информации.

IT-компаниям 
выносились штрафы
 за несоблюдение избыточно широкого законодательства об ограничении контента. В марте 2022 г. власти 
ограничили доступ
 к Facebook за «дискриминацию российских СМИ» и к Twitter – за «распространение ложной информации» о войне в Украине. Позднее в том же месяце был заблокирован доступ в Instagram после изменения этой платформой корпоративной политики в отношении призывов к насилию.

 Российские власти расширяли контроль над биометрическими данными россиян, в том числе через банки, и использовали технологии распознавания лиц для слежки за активистами и для преследований.

В июле 2022 г. был принят закон, позволяющий властям во внесудебном порядке закрывать СМИ и блокировать онлайновый контент за распространение «ложной информации» о действиях вооруженных сил и государственных органов за рубежом и за призывы к санкциям против России. Предусмотрена также ответственность за перепечатку или репост таких материалов.

Министерство просвещения оставило без реагирования 
заявления
 о том, что оно в период пандемии Covid-19 рекомендовало детям небезопасные образовательные онлайновые сервисы, передававшие персональные данные детей рекламным IT-компаниям.

Ключевые международные акторы (см. также украинский раздел)

Начиная с 24 февраля в отношении российских физических и юридических лиц был введен целый ряд дополнительных 
санкций
 со стороны Евросоюза, США, Великобритании, Канады и других государств.

В октябре Совет ООН по правам человека принял резолюцию об учреждении мандата спецдокладчика по России. За введение такого мониторингового механизма активно выступали международные и российские правозащитные организации.

В июле группа экспертов ООН по правам человека 
осудила
 развернутые российскими властями репрессии против неправительственных организаций, правозащитников и СМИ и настоятельно призвала международное сообщество удвоить усилия по поддержке российского гражданского общества как внутри страны, так и в эмиграции.

В том же месяце государства – участники ОБСЕ задействовали «Московский механизм» для оценки соблюдения Россией ее обязательств в области прав человека. В обнародованном в сентябре докладе назначенного в рамках этого механизма спецдокладчика отмечалось, что нарастание репрессий «вынуждает неправительственные организации, борцов с коррупцией, журналистов и других представителей СМИ, правозащитников, юристов и исследователей ограничить или прекратить свою деятельность или покинуть страну».

Евросоюз в июле выпустил заявление по случаю 10-летней годовщины принятия закона об «иностранных агентах», в котором решительно осудил систематические попытки правительства насаждать атмосферу страха и преследовать гражданское общество и демократическую оппозицию.

В апреле Генеральная Ассамблея ООН 
приостановила
 членство России в Совете ООН по правам человека в связи с сообщениями о «грубых и систематических нарушениях прав человека» в Украине. Генассамблея также принимала резолюции с осуждением российского вторжения и жестокостей в Украине.

В марте Комитет министров Совета Европы принял решение о 
прекращении членства
 России в этой организации в связи с российским вторжением в Украину. Накануне Москва 
уведомила
 генерального секретаря СЕ о своем намерении выйти из Совета Европы.

Целый ряд 
других
 международных органов и межправительственных организаций также приостановили или прекратили членство России.

 

 

 

 
Выбрать страну

 

Выбрать

 Беларусь

 

 Казахстан

 

 Китай

 

 Кыргызстан

 

 Российская федерация

 

 Таджикистан

 

 Туркменистан

 

 Узбекистан

 

 УКРАИНА