ПРОСИТЕЛЬНЫЕ СТАТЬИ О ПРАВАХ ВСЕГО МАЛОРОССИЙСКОГО НАРОДА,
представленные войсковыми посланниками (Самойлом Богдановым и Павлом Тетерею) боярам 14 марта 1654 г.,
и государевы указы на эти статьи (т. н. «Мартовские статьи Богдана Хмельницкого» — точнее, черновой протокол переговоров,
из которого позднейшие своды XVIII в. компилировали текст «14 статей», выдававшийся за подлинный документ; см. примечание издателя ниже)

Издание: Акты, относящиеся к истории Южной и Западной России, собранные и изданные Археографической комиссией. Т. 10: 1653–1654. — СПб.: Тип. П. А. Кулиша, 1878. — Документ № XI (по общей нумерации раздела «Бумаги войскового посольства о правах малороссийского народа, 1654, март»), с. 447–453 (пагинация оригинала).
Источник текста: archive.org, полнотекстовый OCR-слой (djvu.txt) тома
URL: https://archive.org/details/auzr10 (текстовый файл: https://archive.org/download/auzr10/auzr10_djvu.txt)

ВАЖНОЕ ПРИМЕЧАНИЕ ИЗДАТЕЛЯ (Археографическая комиссия, предисловие к документу № VIII той же связки, с. 445–446, приводится в сокращении, т.к. напрямую относится к настоящему документу):
«Изъ этпхъ документовъ дѣлалось множество выписокъ, составлялись тетради „статей Богдана Хмельницкого“ съ присоединеніемъ къ нимъ жалованныхъ о правахъ грамотъ... Текстъ этихъ статей окончательной редакціи, имѣющихъ право называться „статьями Богдана Хмельницкого“, состоящихъ изъ 14 пунктовъ, — становится извѣстнымъ изъ документовъ, начиная съ конца 1657 года, т. е. послѣ кончины Богдана Хмельницкаго... Въ 1709 году, послѣ измѣны Мазепы, Петръ Великій приказалъ отыскать въ архивѣ подлинныя статьи Богдана Хмелницкаго; отвѣтомъ на этотъ государевъ указъ было то, что подлинныхъ статей Богдана Хмелницкаго въ архивѣ не имѣется.»
То есть публикуемый ниже документ (просительные статьи 14 марта 1654 г. с пометами дьяка о царских резолюциях) — это подлинный протокол переговоров посольства Богданова и Тетери в Москве, а не позднейшая (недостоверная) редакция «14 статей», циркулировавшая в историографии.

---

XI. Просительныя статьи о правахъ всего малороссійскаго народа, представленныя войсковыми посланниками боярамъ, 14 марта, и государевы указы на эти статьи.

[Заголовок в деле:] Списокъ съ писма съ бѣлоруского писма съ статей, каково прислали запорожскіе посланники Самойло Богдановъ да Павелъ Тетеря, марта въ 14 день, 162 [7162, т.е. 1654] году.

Божіею милостію, великій государю царю и великій княже Алексѣю Михайловичи), всеа Великія и Малыя Русіи самодержче, и многихъ государствъ государю и облаадателю, твоему царскому величеству, мы Богданъ Хмелницкій, гетманъ войска запорожского, и все войско запорожское и весь міръ христіанскій російскій до лица земли челомъ бьемъ.

Обрадовався велми съ пожалованья великого и милости неисчетные твоего царского величества, которою намъ изводилъ твое царское величество показать, много челомъ бьемъ тебѣ государю нашему, твоему царскому величеству, и служити прямо и вѣрне во всякихъ дѣлехъ и повелѣніяхъ царскихъ твоему царскому величеству будемъ во вѣки. Толко просимъ велми, яко и въ грамотѣ просили есмы, изволь намъ твое царское величество въ томъ всемъ пожалованьѣ и милость свою царскую указати, о чемъ посланники наши отъ насъ твоему царскому величеству будутъ челомъ бити.

1. Въ началѣ, изволь твое царское величество подтвердити права и водности наши войсковые, какъ изъ вѣковъ бывало въ войскѣ запорожскомъ, что своими правами сужиливалися, и водности свои имѣли въ добрахъ и въ судахъ; чтобъ ни воевода ни бояринъ ни столникъ въ суды войсковые не вступался, но отъ старшихъ своихъ чтобъ товарищство сужены были: гдѣ три человѣка казаковъ, тогда два третьяго должны судить.
Сей статьѣ указалъ государь и бояре приговорили быть такъ, по ихъ челобитью.

2. Войско запорожское въ числѣ 60 000 чтобъ всегда полно было.
Указалъ государь и бояре приговорили быти, по ихъ челобитью, 60 000 человѣкъ.

3. Шляхта, которые въ Росіи обрѣтаются и вѣру, по непорочной заповѣди Христовѣ, тебѣ великому государю нашему, твоему царскому величеству, учинили, чтобъ при своихъ шляхетцкихъ водностяхъ пребывали, и межъ себя старшихъ на уряды судовые обирали и добра свои и водности имѣли, какъ при королехъ полскихъ бывало... Суды земскіе и градцкіе черезъ тѣхъ урядниковъ, которыхъ они сами себѣ добровольне оберутъ, исправлены быть имѣютъ, какъ и прежде сего.
Симъ статьямъ указалъ государь и бояре приговорили быть по ихъ челобитью.

4. Въ городѣхъ урядники изъ нашихъ людей чтобъ были обираны на то достойные, которые должны будутъ подданными твоего царского величества исправляти или уреж­ати, и приходъ належачей, въ правду, въ казну твоего царского величества отдавати.
Указалъ государь и бояре приговорили быть по ихъ челобитью; а быти-бъ урядникомъ войтамъ, бурмистомъ, райцамъ, лавникомъ; и доходы денежные и хлѣбные и всякіе на государя сбирати и отдавать въ государеву казну тѣмъ людемъ, которыхъ государь пришлетъ.

5. На булаву гетманскую, что надано со всѣми принадлежностями староство Чигиринское, чтобъ и нынѣ для всего ряду пребывало.
Указалъ государь и бояре приговорили быть по ихъ челобитью.

6. Сохрани Боже, смерти на пана гетмана, — понеже всякъ человѣкъ смертенъ, безъ чего немочно быти, — чтобъ войско запорожское само межъ себя гетмана избирали, и его царскому величеству извѣщали, чтобъ то его царскому величеству не въ кручину было, понеже тотъ давный обычаи войсковой.
Государь указалъ и бояре приговорили быть по ихъ челобитью.

7. Имѣней казатцкихъ чтобъ никто не отнималъ: которые землю имѣютъ и всѣ пожитки съ тѣхъ земель, чтобы при тѣхъ имѣніяхъ доброволно владѣли. Вдовъ, послѣ казаковъ осталыхъ, чтобы и дѣти ихъ такіе жъ волности имѣли, какъ предки и отцы ихъ.
Быть по ихъ челобитью.

8–12. [О жалованье писарю войсковому, полковникам, судьям, есаулам, обозному на «мельницы» и содержание.]
Быть по ихъ челобитью, давать изъ тамошнихъ доходовъ (по каждой статье государь пожаловалъ по ихъ челобитью).

13. Права, наданые изъ вѣковъ отъ княжатъ и королей, какъ духовнымъ и мірскимъ людемъ, чтобъ ни въ чемъ не нарушены были.
Государь пожаловалъ, велѣлъ быть по тому.

14. Послы, которые изъ вѣка изъ чюжихъ земель приходятъ къ войску запорожскому, чтобъ пану гетману и войску запорожскому... волно приняти, чтобы то его царскому величеству въ кручину не было; а штобы имѣло противо его царского величества быти, должни мы его царскому величеству извѣщати.
Государь указалъ и бояре приговорили: пословъ о добрыхъ дѣлехъ пріимати и отпускати; а о какихъ дѣлехъ приходили и съ чѣмъ отпустили, и о томъ писать ко государю... А съ турскимъ салтаномъ и съ полскимъ королемъ безъ государева указу не ссылатца.

15–16. [О порядке сбора дани и о нежелательности воевод на местах, «наѣхавъ бы воевода права бы ломати имѣлъ и установы какіе чинилъ... тяготы такіе не могутъ носити».]
Сей статьѣ государь указалъ и бояре приговорили быть по тому, какъ выше сего написано: сбирать войтамъ и бурмистомъ и райцамъ и лавникомъ, и отдавати въ государеву казну тѣмъ людемъ, кого государь пришлетъ.

17. Прежде сего отъ королей полскихъ никакова гоненія на вѣру и на водности наши не было, всегда мы всякого чину свои водности имѣли, а для того мы вѣрно и служили; а нынѣ, за наступленье на водности наши, понуждени его царскому величеству подъ крѣпкую и высокую руку поддатца: прилежно просити имѣютъ послы наши, чтобъ привилья его царское величество нам, на хартіяхъ писаные, съ печатьми вислыми, единъ на водности казацкіе, а другій на шляхетцкіе далъ, чтобъ на вѣчные времена непоколебимо было.
Государь указалъ и бояре приговорили быть по ихъ челобитью.

18. О митрополитѣ помянути имѣютъ, какъ будутъ розговаривати, и о томъ посломъ нашимъ изустный наказъ дали есмо.
Государь указалъ и бояре приговорили: митрополиту на маетности его, которыми нынѣ владѣетъ, дать жаловалную грамоту.

19. Такожде просити прилежно послы наши имѣютъ его царского величества, чтобъ его царское величество рать свою вскорѣ прямо къ Смоленску послалъ, не отсрочивая ничего...
Указалъ государь и бояре приговорили: про походъ ратныхъ людей объявить посланникомъ, съ которого числа государь самъ и бояре и ратные многіе люди съ Москвы пойдутъ, а къ гетману не писать.

20–23. [О наемных людях на рубеже от Ляхов, о жалованье полковникам и казакам, об обороне от Орды и Кодаке-городке.]
[Различные резолюции — «допросить», «отговаривать», «сказать», см. выше.]

Замыкающая помета: «которые государевы всякихъ чиновъ люди учнутъ бѣгать въ государевы черкаскіе городы и мѣста, и тѣхъ бы сыскавъ отдавали». На 11 лл.
