Название: Отчет  зам. уполномоченного Совета по делам религий при Совмине СССР по Чечено-Ингушской АССР  Б.А. Музарова  на Совете по делам религий при Совмине СССР   о  выполнении постановления ЦК КПСС от 5 апреля 1983 г. "О мерах по идеологической изоляции реакционной части мусульманского духовенства"
Дата (Date): 1983-08-25
Тема (Subject): Religion
Публикатор/составитель карточки (Contributor): Iskhakov
Архивный шифр (Identifier): GARF,f.R6991,op.6,d.2557,l.65-66,68-70,73-80
Citation: “Отчет  зам. уполномоченного Совета по делам религий при Совмине СССР по Чечено-Ингушской АССР  Б.А. Музарова  на Совете по делам религий при Совмине СССР   о  выполнении постановления ЦК КПСС от 5 апреля 1983 г. "О мерах по идеологической изоляции реакционной части мусульманского духовенства",” Russian Perspectives on Islam, accessed September 4, 2026, https://islamperspectives.org/rpi/items/show/21032.

---- TRANSCRIPTION ----

>
>ЧИАССР   Музаров (Совет. 25.08.83)

Проявления религиозного экстремизма в деятельности мюридских организаций и борьба с ними в свете постановления ЦК КПСС «О мерах по идеологической изоляции реакционной части мусульманского духовенства»

… Религиозная обстановка в республике по линии мусульманского культа до последнего времени продолжала оставаться крайне сложной.
Наблюдающаяся относительная устойчивость в мусульманском культе объясняется дореволюционным наследием. В Чечено-Ингушетии в дооктябрьский период безраздельно господствовала мусульманская идеология. Здесь насчитывалось 2675 мечетей, 60 тыс. мюридов, 38 шейхов, 2850 мулл и 140 духовных школ.
После восстановления автономии республики в 1957 г. сложилось так, что на территории Чечено-Ингушской АССР не было ни одной мечети.
>
В идеологической работе делались неправильные выводы о том, что религиозный вопрос в республике решен. А на самом деле неупорядоченность сети мусульманских религиозных организаций создавала такие условия, что вся религиозная жизнь верующих проходила в малых мюридских организациях. Более того, религиозная жизнь в этих мюридских организациях характеризуется ее крайней разновидностью – кавказским мюридизмом, отличающийся религиозным фанатизмом, непримиримой воинственностью. Все это не учитывалось в атеистической работе.
Религиозная обстановка осложнялась еще и тем, что на территории Чечено-Ингушской АССР функционировали два зарегистрированных религиозных объединений русской православной церкви и одно объединение ЕХБ. В то же время не было зарегистрировано ни одно мусульманское религиозное объединение, хотя фактически их действовало более 360…
Неупорядоченность сети религиозных организаций в мусульманском культе реакционными служителями культа расценивалось как ущемление прав чеченского и ингушского народов. В глазах же рядовых верующих это переплеталось с национальным вопросом.
Такое положение использовалось руководителями мюридских организаций и так называемыми религиозными «авторитетами» для усиления своего влияния на верующих. Они изображали мюридские организации в качестве «единственных защитников национальных чувств чеченского и ингушского народов»…
>
Деятельность мюридских организаций носила явный антиобщественный характер. Это проявлялось не только в призывах неприязненного отношения к представителям других наций, но и в нагнетании негативных проявлений вплоть до угроз и открытых провокационных вылазок.
Деятельность их выходила за рамки ортодоксального ислама, протекала в условиях бесконтролья, что не позволяло изучить ее в полном объеме.
Объединяя под своим началом около 20 тыс. активных мюридов, вожаки мюридских организаций систематически проводили религиозные собрания, разжигали фанатизм и нездоровые настроения в отношении представителей других наций…
>
С 1977 по 1982 гг. была проведена большая работа по упорядочению сети мусульманских религиозных организаций, пресечению незаконных действий мюридских организаций… В настоящее время в республике имеются 12 зарегистрированных объединений мусульман.
Проведенная работа по регистрации мусульманских религиозных объединений пробила брешь в идеологии и структуре мюридизма. Зарегистрированные объединения мусульман обслуживаются более 100 служителями культа…
>
…В республике резко сократилось количество нарушений законодательства о религиозных культах. Если до 1977 г. на территории республики ежегодно было 300-360 явных нарушений, то с 1982 году их было уже три. А в этом году пока не было ни одного нарушения.
…По состоянию на 1 января 1982 года в тех районах, где проведена работа по упорядочению сети религиозных организаций, организационно прекратили свою деятельность 59 мюридских групп и обществ и нейтрализована деятельность более 100 служителей культа…
Была проведена работа по взятию на учет всех экстремистских элементов и фанатиков, составлена карта мюридских организаций, изучена практика их деятельности…
>
…Сократилось количество мюридов – от 20 тыс. до 9 тыс. …
В настоящее время религиозная жизнь в мусульманском культе характеризуется острым противостоянием зарегистрированных религиозных объединений и их духовенства мюридским организациям и неофициальному духовенству…
