ГРАМОТЫ ВЪ ГОСУДАРСТВОВАНИЕ

80.

Иктб избраня, между Путивлемо и Конотопомб вб Казацкой Дубрав®,
в Запорожсме Геттаны Ивана Самойловича, подтвердившаго

... [пропущено: полный наказ о раде, избрание Самойловича, список подписавшихся старшин — см. sggd_ch4_djvu.txt строки 36800-37440] ...

Быши у Великаго Государя Царя
и Великаго Князя Алексфя Михай-
ловича, всея Великя и Малыя и
Б5лыя Росси Самодержца, иу Его
Царскаго Величестива благород-
ныхъ чадъ, у благовЪрнаго Государя
Наревича и Великаго Князя ©9ео-
дора Алексфевича всея Великя и
Малыя и БЪлыя Росси, у благо-
вфрнаго Государя Царевича и Ве-
ликаго Князя Тоанна Алексфевича
всея Великя и Малыя и БЪлыя Рос-
си, у благов$рнаго Государя Паре-
вича и Великаго Князя Пептра Але-
ксевича всея Великая и Малыя и
Б5лыя России, и у насл5 дниковъ ихъ
Государскихъ въ поддансптв$ ново-
обранному гешману Ивану Самой-
лову и обозному и судьямъ и пи-
сарю’ и полковникамъ и сошни-
камъ и всей старшин и всему
войскуЗапорожнскому, всякаго чина
и возраста людямъ, и черни по
прежнимъ стаптьямъ, каковы по-
сптановлены при прежнихъ гегима-
нфхъ, и по Глуховскимъ посптанов-
леннымъ и ушверженнымъ и 06Ъ-
цан1емъгетманскимъ ивсей стшар-
шины и всего войскаЗапорознскаго
предъ свяшымъ Евангемемъ за-
кр5пленнымъ и руками подписан-
нымъ, какъ ти5 сшаптьи сами въ
себЪ содержатся.

Обозный Пегиръ Забфла и вся

сшаритина и казаки, выслуптавъ
сей сташтьи, объщалися Великому
Государю и Его Парскаго Величе-
слива благороднымъ чадамъ и ихъ
наслЪдникамъ служишти досмерши
зкивопта своего неошм$нно.

| В.

Били челомъ Великому Государю
вся енеральная старитина, обозный
Пепштръ ЗабЪла, судьи Иванъ Самой-
ловъ, Иванъ Домоншовъ, писарь
Кариъ МокрЪевъ, и полковники и
сотиники и вся войсковая стшар-
шина и все войско Запорожское,
читобъ они вЪфдали, какъ посша-
новлене миру учинилось межъ
обоими. Великими Государи, какъ
ЦПарскимъ Величесшвомъ, шакзе
и Королевскимъ Величествомъ, и
о КуевЪ.

И по указу Великаго Государя
Его Царскаго Величества, чрезъ
близнняго боярина и намфсшника
ТверскагоКиязя ЮрьяАлексЪевича
Долгоруково сътповарищи, шакзне
и Королевскаго  Величестпва вели
кихъ и полномочныхъ пословъЯна
Гнинскаго воеводы Хелминскаго
съ шоварищи, договоры учинены
и подшвержены на перемирныя
лЪша, а иныя сшаптьи ошложены
на съ$здъ до рИв года; а городь
Кевъ, за нарушен1емъКоролевскаго`
Величества, съ сптороны ‚ Велик
Государь Его Парское Величеситво
усшупиеть никогда не велипть.

`Обозный и вся стпарипина и ка-
заки на милости Великаго Госу-
даря Его Царскаго Величества,
что ихъ пожаловалъ, 0 поситав-
ленш мира и о К1левЪ велфль имъ
иностранных дел. Часть 4. М.: Типография С.Селивановского, 1828. № 80, с.266-273.
"Наказ избрания, между Путивлем и Конотопом в Казацкой Дубраве, в Запорожские Гетманы Ивана
Самойловича, подтвердившего прежние договоры и вновь постановившего 10 Статей, названных
Конотопскими; с приложением крестоприводной Записи Гетмана и всего Запорожского Войска в верности
Государю Царю Алексею Михайловичу. — 1672, Июня 17."
Скачано с archive.org (djvu OCR), локальная копия: sources/akty_xvii_xviii/sggd_ch4_djvu.txt,
строки ~36790-37650.
ТЕКСТ 3-Й НОВОЙ СТАТЬИ (буква "г" в оригинальной кириллической нумерации, следует после статей "а" и "в"),
С.272 — КЛЮЧЕВАЯ ЦИТАТА ДЛЯ ПУНКТА 6 ЗАДАНИЯ (ограничение права гетмана казнить/увольнять):
«Великому Государю Его Царскому Величеству били челом генеральные обозный Петр Забела, да судьи Иван
Самойлов да Иван Домонтов, писарь Карп Мокреев, и полковники и сотники и вся старшина и все войско
Запорожское, чтобы они от нынешнего новообранного гетмана никакой неволи... не терпели, и чтобы он
над ними войсковою старшиною никакой справедливости без совета всей старшины и безвинно не чинил;
а за преступление б, естьли кто в том объявится, судом и доводом войсковым казнил и от чина, егда
к тому недостойным будет, отставлял, также и с иным товарством войсковым и посполитым народом дабы
не по воле своей, но по суду и праву посполитому поступал.
И Великий Государь Его Царское Величество пожаловал генеральных обозного Петра Забелу, да судей
Ивана Самойлова, Ивана Домонтова, писаря Карпа Мокреева и всю старшину, и кто по них будут, и все
войско Запорожское, велел той статье быть по их челобитью.»
ПРИМЕЧАНИЕ: это дословно первоисточник тезиса из пересказа "Енциклопедії історії України" /
(без рассмотрения дела в войсковом суде) отдавать приказы о казни и увольнении с должностей своих
подчинённых" — в оригинале формула "судом и доводом войсковым казнил и от чина... отставлял... не по
воле своей, но по суду и праву посполитому поступал" передаёт то же самое почти буквально.
Статья идёт под порядковым номером "г" (=3-я по счёту новая статья, после "а" о верности царю и "в" о
Киеве), всего в документе 10 новых статей ("Конотопские"), к прежним 27 Глуховским статьям 1669 года.
