Название: Справка  уполномоченного Совета по делам религий при Совмине СССР по Чечено-Ингушской АССР  Д.П. Бобова    председателю Совет  Министров Чечено-Ингушской АССР  о состоянии религиозного движения
Дата (Date): 1977-05-18
Тема (Subject): Religion
Публикатор/составитель карточки (Contributor): Iskhakov
Архивный шифр (Identifier): GARF,f.R6991,op.6,d.1162,l.7-8,11
Citation: “Справка  уполномоченного Совета по делам религий при Совмине СССР по Чечено-Ингушской АССР  Д.П. Бобова    председателю Совет  Министров Чечено-Ингушской АССР  о состоянии религиозного движения,” Russian Perspectives on Islam, accessed September 4, 2026, https://islamperspectives.org/rpi/items/show/20925.

---- TRANSCRIPTION ----

>
Для служебного пользования
Экз. № 2
№ 431/21
18 мая 1977 г.

Председателю Совета Министров Чечено-Ингушской АССР
тов. Керимову М.А.

Справка о состоянии мусульманского  культа в Чечено-Ингушской АССР

…Несмотря на проводимую работу, религиозная обстановка в части мусульманского культа продолжает оставаться весьма сложной и сложность ее состоит в том, что в республике нет зарегистрированных в органах власти мусульманских религиозных объединений и служителей культа, в то же время, вопреки закону, неофициально действует 263 мусульманских религиозных обществ и групп, придерживающихся в основном двух тарикатских толков (накшбанди и кадыри) и объединяющихся более чем в 20 религиозных мюридских братствах. Ими руководят, отправляют религиозные потребности, обряды верующих более 350 всевозможных неофициальных служителей культа, тамад и других так называемых религиозных авторитетов…
За последние годы в количестве неофициально действующих мусульманских религиозных обществ, групп и служителей культа, а
>
также в их деятельности ярков выраженных изменений не произошло.
Если рассматривать уровень религиозности, то он, по данным социологических исследований, примерно составляет: у чеченцев – 52, 9% и у ингушей – 43%. …
Отсутствие в республике официально зарегистрированных мусульманских религиозных обществ и служителей культа, при наличии трех христианских религиозных объединений, а также мусульманских объединений в соседних республиках и краях, рассматривается верующими, духовенством и некоторой частью неверующих как ущемление национальных чувств, прав чеченцев и ингушей. Это порождает различные нежелательные суждения и позволяет некоторым руководителям религиозных организаций и служителям культа выставлять себя борцами за веру и национальные достоинства чеченцев и ингушей…
Такое состояние мусульманского культа в республике и деятельность определенной части духовенства в какой-то степени и немалой усиливает их позиции и влияние не только на верующих, но и сказывается на поведении некоторой части неверующих людей среднего и молодого возраста…
>
Уполномоченный Совета по делам религий при Совете Министров СССР по Чечено-Ингушской АССР
Д. Бобов
10.5.1977 г.
